১২৩৫১ — সাদ ইবনু আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেন:
আমাকে কেন্দ্র করে চারটি আয়াত নাযিল হয়েছিল।
আমি একটি তলোয়ার লাভ করেছিলাম এবং সেটি নবী ﷺ-এর কাছে এনে বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, এটি অতিরিক্ত অংশ হিসেবে আমাকে দিন।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“এটি রেখে দাও।”
এরপর সাদ চলে যাওয়ার জন্য দাঁড়ালেন। কিন্তু নবী ﷺ বললেন:
“যেখান থেকে নিয়েছ, সেখানে ফিরিয়ে রাখো।”
তিনি ফিরে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, এটি আমাকে দিন।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“এটি রেখে দাও।”
সাদ আবার বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, এটি আমাকে দিন। আমাকে কি এমন ব্যক্তির মতো গণ্য করা হবে, যে কোনো সেবাই করেনি?”
নবী ﷺ উত্তর দিলেন:
“যেখান থেকে নিয়েছ, সেখানে ফিরিয়ে রাখো।”
সাদ বলেন:
এরপর নিম্নোক্ত আয়াত নাযিল হয়:
“তারা তোমাকে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। বলুন: যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আল্লাহ ও রাসূলের।”
সহীহ: মুসলিম (১৭৪৮:৩৪) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৫২ — সাদ ইবনু আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেন:
বদরের দিন আমি একটি তলোয়ার নবী ﷺ-এর কাছে এনে বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আজ আল্লাহ শত্রুর বিরুদ্ধে আমার হৃদয়কে তৃপ্ত করেছেন; তাই এই তলোয়ারটি আমাকে দিন।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“এই তলোয়ারটি না আমার, না তোমার।”
আমি চলে যেতে যেতে মনে মনে বললাম:
“আজ এটি এমন কাউকে দেওয়া হবে, যে আমার মতো যুদ্ধ করেনি!”
আমি তখনও সেখানে ছিলাম, এমন সময় একজন বার্তাবাহক আমার কাছে এসে বলল:
“রাসূলুল্লাহর ডাকে সাড়া দিন।”
আমি আশঙ্কা করলাম, আমার বলা কথার ব্যাপারে কিছু নাযিল হয়েছে।
আমি তাঁর কাছে এলাম। নবী ﷺ বললেন:
“তুমি আমার কাছে এই তলোয়ারটি চেয়েছিলে, কিন্তু এটি না আমার ছিল, না তোমার। এখন আল্লাহ এটি আমার কর্তৃত্বে দিয়েছেন, তাই এটি তোমার।”
এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“তারা তোমাকে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। বলুন: যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আল্লাহ ও রাসূলের,”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
হাসান: আবূ দাউদ (২৭৪০)—যার শব্দবিন্যাস এখানে উদ্ধৃত—আত-তিরমিযী (৩০৭৯), আহমাদ (১৫৩৮) এবং আল-হাকিম (২/১৩২) বর্ণনা করেছেন।
আবূ দাউদ হাদীসটি (২৭৪০) বর্ণনা করার পর বলেছেন:
“ইবনু মাসউদের কিরাআত ছিল: ‘তারা তোমাকে অতিরিক্ত যুদ্ধলব্ধ সম্পদ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে।’”
আরও বলা হয়েছে যে, আল্লাহর এই বাণী:
“বলুন: যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আল্লাহ ও রাসূলের”
তাঁর এই বাণী দ্বারা রহিত হয়েছে:
“জেনে রাখো, তোমরা যে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ অর্জন কর, তার এক-পঞ্চমাংশ আল্লাহ ও রাসূলের।”
[সূরা আল-আনফাল ৮:৪১]
প্রথমে সমস্ত যুদ্ধলব্ধ সম্পদ নবী ﷺ-এর কর্তৃত্বাধীন ছিল। পরে আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, সেই বিধানকে এক-পঞ্চমাংশ বরাদ্দের বিধান দ্বারা প্রতিস্থাপন করেন।

১২৩৫৩ — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতবাসীরা তাদের ওপরে উঁচু প্রাসাদের অধিবাসীদের এমনভাবে দেখবে, যেমন তোমরা পূর্ব বা পশ্চিম দিগন্তে স্থির থাকা উজ্জ্বল নক্ষত্র দেখতে পাও—তাদের মর্যাদার পার্থক্যের কারণে।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, এগুলো কি নবীদের আবাসস্থল, যেখানে তাঁদের ছাড়া আর কেউ পৌঁছাতে পারবে না?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“না। সেই সত্তার শপথ, যার হাতে আমার প্রাণ! তারা এমন মানুষ, যারা আল্লাহর প্রতি ঈমান এনেছে এবং রাসূলদের সত্যবাদিতাকে সত্য বলে স্বীকার করেছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩২৫৬) এবং মুসলিম (২৮৩১) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৫৪ — আবূ আইয়ূব বলেন:
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“যখন আল্লাহ তোমাদের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে, দুই দলের একটি তোমাদের হবে।”
যখন তিনি প্রতিশ্রুতি দিলেন যে, দুই দলের একটি আমাদের হবে, তখন আমাদের অন্তর প্রশান্ত হয়ে গেল।
দুটি দল ছিল আবূ সুফিয়ানের কাফেলা অথবা কুরাইশের সৈন্যদল।
হাসান: আত-তাবারী তাঁর তাফসীরে (১১/৪৭) এবং ইবনু আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (৮৮১৭) বর্ণনা করেছেন।
এই কথার অর্থ:
“নিরস্ত্র দল”
—কাফেলাকে বোঝায়, যেখানে যুদ্ধের বিষয় ছিল না।
“শক্তি”
শব্দের অর্থ শক্তিমত্তা ও কঠোরতা; এটি অস্ত্রকেও বোঝাতে পারে।
এই কথার অর্থ:
“আল্লাহ তাঁর বাণীর মাধ্যমে সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করতে চেয়েছিলেন”
—ঘটনাগুলো ঠিক সেভাবেই ঘটেছিল যেভাবে আল্লাহ, পবিত্র ও মহান, চেয়েছিলেন।
এটি হিজরতের দ্বিতীয় বছরে বদর যুদ্ধে, রমাদানের সতেরো তারিখ শুক্রবার সকালে ঘটেছিল।

১২৩৫৫ — উমর ইবনুল খাত্তাব বর্ণনা করেন:
বদরের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ মুশরিকদের দিকে তাকালেন; তাদের সংখ্যা ছিল এক হাজার, আর তাঁর সাহাবিদের সংখ্যা ছিল তিনশ উনিশ।
আল্লাহর নবী ﷺ কিবলার দিকে মুখ করলেন, দুই হাত প্রসারিত করলেন এবং গভীর আকুতি নিয়ে তাঁর রবকে ডাকতে লাগলেন:
“হে আল্লাহ, আপনি আমাকে যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন তা আমার জন্য পূর্ণ করুন। হে আল্লাহ, আপনি আমাকে যা প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন তা আমাকে দান করুন। হে আল্লাহ, মুসলিমদের এই ক্ষুদ্র দলটি যদি ধ্বংস হয়ে যায়, তবে পৃথিবীতে আর আপনার ইবাদত করা হবে না।”
তিনি কিবলামুখী হয়ে দুই হাত প্রসারিত রেখেই তাঁর রবকে ডাকতে থাকলেন, এমনকি তাঁর চাদর কাঁধ থেকে পড়ে গেল।
আবূ বকর তাঁর কাছে এলেন, চাদরটি তুলে তাঁর কাঁধে দিলেন, পেছন থেকে তাঁকে আলিঙ্গন করলেন এবং বললেন:
“হে আল্লাহর নবী, আপনার রবের কাছে আপনার আবেদন যথেষ্ট হয়েছে। তিনি অবশ্যই আপনাকে দেওয়া তাঁর প্রতিশ্রুতি পূর্ণ করবেন।”
এরপর আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“যখন তোমরা তোমাদের রবের কাছে সাহায্য প্রার্থনা করেছিলে, তখন তিনি তোমাদের ডাকে সাড়া দিয়েছিলেন: ‘আমি তোমাদেরকে পরপর আগমনকারী এক হাজার ফেরেশতা দ্বারা সাহায্য করব।’”
অতএব আল্লাহ তাঁকে ফেরেশতাদের দ্বারা সাহায্য করলেন।
আবূ যুমাইল বলেন:
ইবনু আব্বাস আমাকে বর্ণনা করেছেন:
সেদিন একজন মুসলিম যখন তার সামনে থাকা এক মুশরিককে ধাওয়া করছিল, তখন হঠাৎ সে নিজের ওপরে চাবুকের আঘাতের শব্দ এবং একজন অশ্বারোহীর কণ্ঠ শুনল, যে বলছিল:
“এগিয়ে যাও, হাইযূম!”
সে সামনে থাকা মুশরিকটির দিকে তাকিয়ে দেখল, সে চিৎ হয়ে পড়ে গেছে।
তার কাছে গিয়ে পরীক্ষা করে দেখল, তার নাকে আঘাত লেগেছে এবং মুখ চাবুকের আঘাতের মতো ফেটে গেছে, আর পুরো ক্ষতটি সবুজাভ হয়ে গেছে।
আনসারী ব্যক্তি এসে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এ কথা জানাল। তিনি বললেন:
“তুমি সত্য বলেছ। এটি ছিল তৃতীয় আসমান থেকে সাহায্য।”
সেদিন তারা সত্তর জনকে হত্যা করেছিল এবং সত্তর জনকে বন্দী করেছিল।
আবূ যুমাইল বলেন, ইবনু আব্বাস আরও বর্ণনা করেন:
যখন তারা বন্দীদের বন্দী করল, রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ বকর ও উমরকে জিজ্ঞেস করলেন:
“এই বন্দীদের ব্যাপারে তোমাদের মত কী?”
আবূ বকর বললেন:
“হে আল্লাহর নবী, তারা আমাদের চাচাতো ভাই ও গোত্রের লোক। আমার মত হলো, আপনি তাদের কাছ থেকে মুক্তিপণ গ্রহণ করুন, যাতে তা কাফিরদের বিরুদ্ধে আমাদের শক্তি বৃদ্ধি করে। হয়তো আল্লাহ তাদেরকে ইসলামের হিদায়াত দেবেন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“হে ইবনুল খাত্তাব, তোমার মত কী?”
আমি বললাম:
“না, আল্লাহর শপথ, হে আল্লাহর রাসূল, আমি আবূ বকরের মতের সঙ্গে একমত নই। আমার মত হলো, আপনি তাদেরকে আমাদের হাতে তুলে দিন, যাতে আমরা তাদের গর্দান উড়িয়ে দিই। আকীলকে আলীর হাতে দিন, যাতে তিনি তার গর্দান উড়িয়ে দেন; আর আমার এক আত্মীয়কে আমার হাতে দিন, যাতে আমি তার গর্দান উড়িয়ে দিই। এরা কুফরের নেতা ও প্রধান যোদ্ধা।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ বকরের মতকে প্রাধান্য দিলেন এবং আমার মত গ্রহণ করলেন না।
পরদিন সকালে আমি এসে রাসূলুল্লাহ ﷺ ও আবূ বকরকে বসে কাঁদতে দেখলাম।
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে বলুন, আপনি এবং আপনার সঙ্গী কেন কাঁদছেন। যদি কাঁদার কারণ পাই, আমি কাঁদব; আর যদি না পাই, তবে আপনাদের কান্নার কারণে নিজেকে কাঁদতে বাধ্য করব।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমাদের সঙ্গীরা মুক্তিপণ গ্রহণের যে প্রস্তাব আমার কাছে দিয়েছিল, তার কারণেই আমি কাঁদছি। তাদের শাস্তি আমাকে এই গাছটির চেয়েও নিকটে দেখানো হয়েছে।”
এরপর আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“কোনো নবীর জন্য উপযুক্ত নয় যে, তিনি দেশে শত্রুকে সম্পূর্ণরূপে পর্যুদস্ত করার আগে বন্দী রাখবেন…”
থেকে তাঁর এই বাণী পর্যন্ত:
“অতএব তোমরা যুদ্ধলব্ধ সম্পদ থেকে যা পেয়েছ, তা হালাল ও পবিত্র হিসেবে খাও এবং আল্লাহকে ভয় করো। নিশ্চয়ই আল্লাহ পরম ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।”
[সূরা আল-আনফাল ৮:৬৭–৬৯]
এরপর আল্লাহ তাদের জন্য যুদ্ধলব্ধ সম্পদ হালাল করে দিলেন।
সহীহ: মুসলিম (১৭৬৩) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৫৬ — ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
বদরের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি ছাউনির ভেতরে অবস্থানকালে বললেন:
“হে আল্লাহ, আমি আপনার অঙ্গীকার ও প্রতিশ্রুতির মাধ্যমে আপনার কাছে আবেদন করছি। হে আল্লাহ, আপনি যদি চান, তবে আজকের পর আর আপনার ইবাদত করা হবে না।”
আবূ বকর তাঁর হাত ধরে বললেন:
“যথেষ্ট হয়েছে, হে আল্লাহর রাসূল। আপনি আপনার রবের কাছে অত্যন্ত জোর দিয়ে আবেদন করেছেন।”
নবী ﷺ বর্ম পরিহিত অবস্থায় দ্রুত উঠে বাইরে এলেন এবং তিলাওয়াত করলেন:
“এই সমবেত বাহিনী পরাজিত হবে এবং তারা পিঠ ফিরিয়ে পালাবে।”
[সূরা আল-কামার ৫৪:৪৫]
সহীহ: আল-বুখারী (৪৮৭৫) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৫৭ — রিফাআহ ইবনু রাফি আল-যুরাকী বর্ণনা করেন:
জিবরীল নবী ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের মধ্যে যারা বদরে অংশ নিয়েছিল, তাদেরকে তোমরা কী মর্যাদায় গণ্য কর?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“মুসলিমদের সর্বোত্তমদের অন্তর্ভুক্ত,”
অথবা এর কাছাকাছি অর্থের কথা বললেন।
জিবরীল বললেন:
“বদরে অংশগ্রহণকারী ফেরেশতাদের অবস্থাও একই।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৯৯২) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৫৮ — আবদুল্লাহ ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন যে, বদরের দিন নবী ﷺ বলেছেন:
“এই যে জিবরীল, তিনি তাঁর ঘোড়ার মাথা ধরে আছেন এবং যুদ্ধের সাজসজ্জা পরিধান করেছেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৯৯৫) বর্ণনা করেছেন।
এই কথার অর্থ:
“আমি তোমাদেরকে পরপর আগমনকারী এক হাজার ফেরেশতা দ্বারা সাহায্য করব”
—এক ফেরেশতার পেছনে আরেক ফেরেশতা আসছিল, যেমন ইবনু আব্বাস ব্যাখ্যা করেছেন।

১২৩৫৯ — আলী বর্ণনা করেন:
বদরের দিন আমাদের মধ্যে আল-মিকদাদ ছাড়া আর কোনো অশ্বারোহী ছিল না।
আমি দেখেছি, আমাদের সবাই ঘুমিয়ে ছিল, কেবল রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি গাছের নিচে দাঁড়িয়ে সকাল পর্যন্ত সালাত আদায় ও কান্না করতে থাকলেন।
সহীহ: আহমাদ (১০২৩), আবূ ইয়ালা (২৮০) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবনু খুযাইমাহ (৮৯৯) ও ইবনু হিব্বান (২২৫৭) এটিকে সহীহ বলেছেন।

১২৩৬০ — আবূ তালহাহ বর্ণনা করেন:
বদরের দিন আমরা যুদ্ধের সারিতে দাঁড়িয়ে থাকা অবস্থায় তন্দ্রা আমাদেরকে আচ্ছন্ন করেছিল।
আবূ তালহাহ বলেন:
সেদিন যাদের তন্দ্রা আচ্ছন্ন করেছিল, আমি তাদের একজন ছিলাম। আমার তলোয়ার বারবার হাত থেকে পড়ে যাচ্ছিল; আমি তা তুলে নিতাম, তারপর আবার পড়ে যেত, আর আমি আবার তুলে নিতাম।
সহীহ: আহমাদ (১৬৩৫৭) বর্ণনা করেছেন।
তবে আল-বুখারী (৪০৬৮, ৪৫৬২) এই শব্দে বর্ণনা করেছেন:
“উহুদের দিন।”
আলেমগণ সিদ্ধান্তে পৌঁছেছেন যে, বদরেও তন্দ্রা এসেছিল; যেমন আল্লাহ সূরা আল-আনফালে বলেন:
“যখন তিনি তাঁর পক্ষ থেকে নিরাপত্তা হিসেবে তোমাদেরকে তন্দ্রায় আচ্ছন্ন করেছিলেন এবং আকাশ থেকে তোমাদের ওপর পানি বর্ষণ করেছিলেন, যাতে তা দ্বারা তোমাদের পবিত্র করেন, তোমাদের থেকে শয়তানের অপবিত্রতা দূর করেন, তোমাদের হৃদয় দৃঢ় করেন এবং তোমাদের পদক্ষেপ স্থির করেন।”
আর উহুদের দিনও তা ঘটেছিল; যেমন আল্লাহ সূরা আলে ইমরানে বলেন:
“তারপর দুঃখের পর তিনি তোমাদের ওপর নিরাপত্তা নাযিল করলেন—এক তন্দ্রা, যা তোমাদের একদলকে আচ্ছন্ন করেছিল।”
[সূরা আলে ইমরান ৩:১৫৪]
মুমিনদের ওপর তন্দ্রা আসার হিকমত ছিল তাদের অন্তরকে নিরাপদ ও ভয়মুক্ত করা; কারণ আতঙ্কিত মানুষ সাধারণত ঘুমে আচ্ছন্ন হয় না।
এই কথার অর্থ:
“তিনি আকাশ থেকে তোমাদের ওপর পানি বর্ষণ করেছিলেন, যাতে তা দ্বারা তোমাদের পবিত্র করেন”
—ছোট ও বড় উভয় ধরনের নাপাকি থেকে পবিত্রতা; কারণ তাদের কেউ হয়তো ছোট নাপাকির অবস্থায় ছিল এবং কেউ বড় গোসল ফরয হওয়ার অবস্থায় ছিল।
আল্লাহ চেয়েছিলেন তাদের বাহ্যিকভাবে পবিত্র করতে এবং শয়তানের কুমন্ত্রণা ও অপবিত্রতা থেকে অন্তরকে পরিষ্কার করতে।

১২৩৬১ — আলী ইবনু আবী তালিব বদর যুদ্ধের বিবরণের মধ্যে বর্ণনা করেন:
“রাতে আমাদের ওপর হালকা বৃষ্টি নেমেছিল। আমরা বৃষ্টি থেকে আশ্রয় নিতে গাছ ও ঢালের নিচে চলে গিয়েছিলাম…”
হাদীসটি এভাবে চলতে থাকে।
সহীহ: আহমাদ (৯৪৮) বর্ণনা করেছেন।
বৃষ্টি দুই কারণে নাযিল হয়েছিল। প্রথমত, ভূমি ছিল বালুময়; তাই আল্লাহ তাতে বৃষ্টি বর্ষণ করেছিলেন, যাতে মুমিনদের পা দৃঢ় থাকে। দ্বিতীয়ত:
শয়তান তাদের মনে কুমন্ত্রণা দিয়েছিল যে, তাদের মধ্যে কেউ ছোট বা বড় নাপাকি থেকে পবিত্র হয়নি। তাই মুসলিমরা নিজেদের ধুয়ে পবিত্র হল এবং বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ উভয় দিক থেকেই পবিত্রতা লাভ করল। এভাবেই আল্লাহ তাদের থেকে শয়তানের অপবিত্রতা দূর করলেন।

১২৩৬২ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“সাতটি ধ্বংসাত্মক গুনাহ থেকে বেঁচে থাকো।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, সেগুলো কী?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আল্লাহর সঙ্গে শরিক করা, জাদু করা, ন্যায়সঙ্গত কারণ ছাড়া এমন প্রাণকে হত্যা করা যা আল্লাহ হত্যা করা হারাম করেছেন, সুদ ভক্ষণ করা, ইয়াতীমের সম্পদ ভক্ষণ করা, দুই বাহিনী মুখোমুখি হওয়ার দিন যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পলায়ন করা, এবং পবিত্রচরিত্র, মুমিন ও নির্দোষ নারীদের বিরুদ্ধে ব্যভিচারের মিথ্যা অপবাদ দেওয়া।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৭৬৬) এবং মুসলিম (৮৯) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৬৩ — আবূ সাঈদ বলেন:
বদরের দিন সম্পর্কে নিম্নোক্ত আয়াত নাযিল হয়েছিল:
“আর যে ব্যক্তি সেদিন তাদেরকে পৃষ্ঠ প্রদর্শন করবে…”
সহীহ: আবূ দাউদ (২৬৪৮), আন-নাসাঈ, আস-সুনান আল-কুবরা (১১১৩৯, ১১১৪০)-এ এবং আল-হাকিম (২/৩২৭) বর্ণনা করেছেন।
এই কথার অর্থ:
“অন্য কোনো দলের সঙ্গে যোগ দেওয়ার জন্য”
—এই প্রসঙ্গে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে যোগ দেওয়া বোঝায়; কারণ আয়াতটি বদর সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল এবং মুমিনদের জন্য রাসূলুল্লাহ ﷺ ছাড়া অন্য কোনো সহায়ক দল ছিল না।
তবে পরবর্তীতে মুসলিমরা একে অপরের সহায়ক দলে পরিণত হয়।
অতএব এর বিধান সকল মুমিনের জন্য প্রযোজ্য থাকে। শত্রুর মুখোমুখি হলে আল্লাহ মুমিনদের পৃষ্ঠ প্রদর্শন করে পালাতে নিষেধ করেছেন—তবে যুদ্ধের কৌশল হিসেবে অথবা অন্য কোনো মুমিন দলের সঙ্গে, তারা যেখানেই থাকুক, যোগ দেওয়ার উদ্দেশ্যে হলে ব্যতিক্রম। তাই আয়াতটি রহিত হয়েছে বলে দাবি করার কোনো প্রয়োজন নেই।
আয়াতটি বদরের দিন সম্পর্কে নাযিল হয়েছে—এর অর্থ এই নয় যে যুদ্ধ থেকে পালানো কেবল বদরে অংশগ্রহণকারীদের জন্যই হারাম ছিল। আবূ হুরাইরাহর হাদীসে সহীহভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে যে, যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পালানো ধ্বংসাত্মক গুনাহগুলোর একটি।

১২৩৬৪ — ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
বদরের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর হাত উঠিয়ে বললেন:
“হে আমার রব, এই দলটি যদি ধ্বংস হয়ে যায়, তবে পৃথিবীতে আর কখনো আপনার ইবাদত করা হবে না।”
জিবরীল, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, তাঁকে বললেন:
“এক মুঠো ধুলো নিন।”
তিনি এক মুঠো ধুলো নিয়ে তাদের মুখের দিকে নিক্ষেপ করলেন। এমন কোনো মুশরিক ছিল না যার চোখ, নাকের ছিদ্র ও মুখে সেই মুঠোর কিছু ধুলো পৌঁছেনি; ফলে তারা পৃষ্ঠ প্রদর্শন করে পালিয়ে গেল।
হাসান: আত-তাবারী তাঁর তাফসীরে (১১/৮৬) এবং ইবনু আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (৫/১৬৭৩) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৬৫ — হাকীম ইবনু হিযাম বর্ণনা করেন:
বদরের দিন আমরা আকাশ থেকে পৃথিবীর দিকে নেমে আসা একটি শব্দ শুনেছিলাম, যেন ধাতব পাত্রে একটি কংকর পড়ার শব্দ। রাসূলুল্লাহ ﷺ সেই কংকরগুলো নিক্ষেপ করলেন, আর শত্রু পরাজিত হলো।
এটাই আল্লাহ, মহান-এর এই বাণীর অর্থ:
“আর তুমি যখন নিক্ষেপ করেছিলে তখন তুমি নিক্ষেপ করোনি; বরং আল্লাহই নিক্ষেপ করেছিলেন, যাতে তিনি নিজের পক্ষ থেকে মুমিনদেরকে উত্তম পরীক্ষায় পরীক্ষা করেন।”
হাসান: আত-তাবারানী, আল-মু‘জাম আল-কাবীর (৩/২২৭)-এ এবং আত-তাবারী তাঁর তাফসীরে (১১/৮৪) বর্ণনা করেছেন।
এই কথার অর্থ:
“তুমি যখন নিক্ষেপ করেছিলে তখন তুমি নিক্ষেপ করোনি”
—তুমি যখন তা নিক্ষেপ করেছিলে, তখন তোমার নিজ শক্তিতে সেই ধুলো তাদের কাছে পৌঁছাওনি। বরং আল্লাহই তা তাদের কাছে পৌঁছে দিয়েছিলেন এবং কাফির বাহিনীর মুখমণ্ডলে আঘাত করিয়েছিলেন, এমনকি তাদের মধ্যে এমন কেউ অবশিষ্ট ছিল না যার গায়ে এর কিছু অংশ লাগেনি।

১২৩৬৬ — আবদুল্লাহ ইবনু সা'লাবাহ ইবনু সু'আইর বর্ণনা করেন যে, যখন দুই বাহিনী মুখোমুখি হলো, আবূ জাহল বলল:
“হে আল্লাহ, আমাদের মধ্যে যে আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন করেছে এবং অজানা ও অগ্রহণযোগ্য কিছু নিয়ে এসেছে, আজ সকালে তাকে ধ্বংস করুন।”
অতএব আবূ জাহলই আল্লাহর বিচার ও বিজয় প্রার্থনা করেছিল।
সহীহ: আহমাদ (২৩৬৬১), আন-নাসাঈ, আস-সুনান আল-কুবরা (১১১৩৭)-এ এবং আল-হাকিম (২/৩২৮) বর্ণনা করেছেন।
এই অভিব্যক্তি:
“তাকে ধ্বংস করুন”
আরবি সেই বাক্যাংশ থেকে এসেছে যার অর্থ:
“আল্লাহ তার ধ্বংস সাধন করুন।”

১২৩৬৭ — আবদুর রহমান ইবনু আওফ বর্ণনা করেন:
বদরের দিন আমি যুদ্ধের সারিতে দাঁড়িয়ে ছিলাম। ডানে ও বামে তাকিয়ে দেখলাম, আমি আনসারদের দুই কিশোরের মাঝে রয়েছি। আমার ইচ্ছা হলো, যদি তাদের চেয়ে শক্তিশালী বলে মনে হয় এমন দুই ব্যক্তির মাঝে দাঁড়াতে পারতাম!
তাদের একজন আমাকে কনুই দিয়ে ইশারা করে জিজ্ঞেস করল:
“চাচা, আপনি কি আবূ জাহলকে চেনেন?”
আমি উত্তর দিলাম:
“হ্যাঁ। ভাতিজা, তার কাছে তোমার কী দরকার?”
সে বলল:
“আমাকে জানানো হয়েছে যে, সে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে গালি দেয়। সেই সত্তার শপথ, যার হাতে আমার প্রাণ, আমি যদি তাকে দেখি, তবে আমাদের মধ্যে যে আগে মারা যায় সে মারা না যাওয়া পর্যন্ত আমার দেহ তার দেহ থেকে বিচ্ছিন্ন হবে না।”
আমি এতে বিস্মিত হলাম। এরপর অন্য কিশোরটিও আমাকে কনুই দিয়ে ইশারা করে একই কথা বলল।
কিছুক্ষণের মধ্যেই আমি আবূ জাহলকে লোকদের মধ্যে চলাফেরা করতে দেখলাম এবং বললাম:
“তোমরা কি তাকে দেখছ না? এই সেই ব্যক্তি, যার সম্পর্কে তোমরা আমাকে জিজ্ঞেস করছিলে।”
তারা দ্রুত তার দিকে ছুটে গিয়ে তলোয়ার দিয়ে আঘাত করতে করতে তাকে হত্যা করল। এরপর তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এসে তাঁকে জানাল।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের মধ্যে কে তাকে হত্যা করেছে?”
তাদের প্রত্যেকে উত্তর দিল:
“আমি তাকে হত্যা করেছি।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি তোমাদের তলোয়ার মুছে পরিষ্কার করেছ?”
তারা উত্তর দিল:
“না।”
তিনি উভয় তলোয়ার পরীক্ষা করে বললেন:
“তোমরা দুজনই তাকে হত্যা করেছ।”
তিনি আবূ জাহলের ব্যক্তিগত যুদ্ধসামগ্রী মুআয ইবনু আমর ইবনুল জামূহকে দিলেন।
সেই দুই ব্যক্তি ছিলেন মুআয ইবনু আমর ইবনুল জামূহ এবং মুআয ইবনু আফরা।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩১৪১) এবং মুসলিম (১৭৫২:৪২) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৬৮ — খাব্বাব ইবনুল আরাত বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ কাবার ছায়ায় তাঁর চাদরের ওপর হেলান দিয়ে ছিলেন, তখন আমরা তাঁর কাছে অভিযোগ করলাম। আমরা বললাম:
“আপনি কি আমাদের জন্য বিজয় প্রার্থনা করবেন না? আপনি কি আমাদের জন্য আল্লাহর কাছে দুআ করবেন না?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“তোমাদের পূর্ববর্তী লোকদের মধ্যে কোনো ব্যক্তির জন্য গর্ত খোঁড়া হতো এবং তাকে তার মধ্যে রাখা হতো। এরপর একটি করাত এনে তার মাথার ওপর রাখা হতো এবং তাকে দুই ভাগে চিরে ফেলা হতো; তবুও তা তাকে তার দ্বীন থেকে ফিরিয়ে দিত না। লোহার চিরুনি দিয়ে তার মাংস আঁচড়ে হাড় ও রগ পর্যন্ত পৌঁছে দেওয়া হতো; তবুও তা তাকে তার দ্বীন থেকে ফিরিয়ে দিত না।
আল্লাহর শপথ, এ বিষয় অবশ্যই পূর্ণতা লাভ করবে, এমনকি একজন আরোহী সানআ থেকে হাদরামাউত পর্যন্ত ভ্রমণ করবে এবং আল্লাহ ছাড়া কাউকে ভয় করবে না—অথবা নিজের ভেড়ার জন্য নেকড়েকে ভয় করবে। কিন্তু তোমরা তাড়াহুড়ো করছ।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৬১২) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৬৯ — ইবনু আব্বাস এই আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহর কাছে নিকৃষ্টতম জীব হলো সেই বধির ও বোবা লোকেরা, যারা বোঝে না”:
“তারা ছিল বানূ আবদুদ দারের একটি দল।”
সহীহ: আল-বুখারী (৪৬৪৬) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৭০ — আবূ সাঈদ ইবনুল মুআল্লা বর্ণনা করেন:
আমি মসজিদে সালাত আদায় করছিলাম, এমন সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে ডাকলেন; কিন্তু আমি তাঁর ডাকে সাড়া দিলাম না।
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি সালাত আদায় করছিলাম।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আল্লাহ কি বলেননি: ‘হে ঈমানদারগণ, আল্লাহ ও রাসূল যখন তোমাদের এমন কিছুর দিকে ডাকেন যা তোমাদের জীবন দান করে, তখন তাঁদের ডাকে সাড়া দাও’?”
এরপর তিনি আমাকে বললেন:
“তুমি মসজিদ থেকে বের হওয়ার আগে আমি তোমাকে এমন একটি সূরা শেখাব, যা কুরআনের সর্বশ্রেষ্ঠ সূরা।”
তিনি আমার হাত ধরলেন। যখন তিনি বের হতে উদ্যত হলেন, আমি বললাম:
“আপনি কি বলেননি যে, আমাকে কুরআনের সর্বশ্রেষ্ঠ সূরা শেখাবেন?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“‘সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর, যিনি সকল জগতের রব।’ এটি বারবার পঠিত সাতটি আয়াত এবং সেই মহিমান্বিত কুরআন, যা আমাকে দেওয়া হয়েছে।”
সহীহ: আল-বুখারী (৪৪৭৪) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৭১ — আবদুল্লাহ ইবনু আমর ইবনুল আস বর্ণনা করেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“আদমসন্তানের সকল হৃদয় রহমানের দুই আঙুলের মাঝে একটি হৃদয়ের মতো; তিনি যেভাবে ইচ্ছা তা পরিচালিত করেন।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“হে আল্লাহ, হৃদয়সমূহের পরিচালক, আমাদের হৃদয়কে আপনার আনুগত্যের দিকে পরিচালিত করুন।”
সহীহ: মুসলিম (২৬৫৪) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৭২ — আন-নুমান ইবনু বাশীর বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যারা আল্লাহ নির্ধারিত সীমাসমূহ রক্ষা করে এবং যারা সেগুলো লঙ্ঘন করে, তাদের উপমা এমন একদল লোকের মতো যারা একটি জাহাজে নিজেদের স্থান নির্ধারণের জন্য লটারি করল। তাদের কেউ ওপরের অংশ পেল এবং অন্যরা নিচের অংশ পেল।
নিচের অংশের লোকদের যখনই পানির প্রয়োজন হতো, তখন তাদের ওপরের লোকদের পাশ দিয়ে যেতে হতো। তারা বলল, ‘আমরা যদি আমাদের নিজেদের অংশে একটি ছিদ্র করে নিই, তাহলে ওপরের লোকদের অসুবিধা করতে হবে না।’
ওপরের লোকেরা যদি তাদেরকে তাদের ইচ্ছামতো কাজ করতে ছেড়ে দেয়, তবে সবাই ধ্বংস হবে। কিন্তু যদি তারা তাদেরকে বাধা দেয়, তবে তারা তাদেরকেও রক্ষা করবে এবং নিজেদেরও রক্ষা করবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (২৪৯৩) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৭৩ — কাইস ইবনু আবী হাযিম বর্ণনা করেন:
আবূ বকর আস-সিদ্দীক এই আয়াত তিলাওয়াত করলেন:
“হে মুমিনগণ, তোমরা নিজেদের যত্ন নাও। তোমরা সৎপথে থাকলে যারা পথভ্রষ্ট হয়েছে তারা তোমাদের কোনো ক্ষতি করতে পারবে না।”
[সূরা আল-মায়িদাহ ৫:১০৫]
এরপর তিনি বললেন:
“মানুষ এই আয়াতটিকে ভুল ক্ষেত্রে প্রয়োগ করছে। আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘যখন মানুষ কোনো জালিমকে দেখে অথচ তাকে নিবৃত্ত করে না—অথবা অন্যায় দেখে অথচ তা পরিবর্তন করে না—তখন আল্লাহ তাঁর শাস্তি দ্বারা তাদের সবাইকে পরিবেষ্টন করবেন।’”
সহীহ: আবূ দাউদ (৪৩৩৮), আত-তিরমিযী (২১৬৮, ৩০৫৭), ইবনু মাজাহ (৪০০৫) এবং আহমাদ (১) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৭৪ — ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
কুরাইশের নেতারা আল-হিজরে সমবেত হয়ে আল-লাত, আল-উযযা, মানাত—তিনটির তৃতীয়টি—নায়িলাহ ও ইসাফের নামে অঙ্গীকার করল:
“আমরা মুহাম্মাদকে দেখলে সবাই এক ব্যক্তির মতো তাঁর বিরুদ্ধে উঠে দাঁড়াব এবং তাঁকে হত্যা না করা পর্যন্ত ছাড়ব না।”
তাঁর কন্যা ফাতিমাহ কাঁদতে কাঁদতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“কুরাইশের নেতারা আপনার বিরুদ্ধে অঙ্গীকার করেছে যে, তারা আপনাকে দেখলে সবাই উঠে আপনাকে হত্যা করবে। তাদের প্রত্যেকেই ইতোমধ্যে জানে আপনার রক্তপাতের কতটুকু অংশ সে নেবে।”
তিনি বললেন:
“আমার মেয়ে, আমার জন্য ওযুর পানি নিয়ে এসো।”
তিনি ওযু করলেন, এরপর তারা যেখানে সমবেত ছিল সেই মসজিদে প্রবেশ করলেন।
তারা তাঁকে দেখে বলল:
“এই যে তিনি।”
কিন্তু তারা দৃষ্টি নিচু করে ফেলল, তাদের থুতনি বুকের দিকে নেমে গেল এবং তারা নিজ নিজ স্থানে নিশ্চল হয়ে রইল। তাদের কেউ তাঁর দিকে চোখ তুলল না এবং একজনও তাঁর বিরুদ্ধে দাঁড়াল না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ এগিয়ে এসে তাদের ওপর দাঁড়ালেন। তিনি এক মুঠো ধুলো নিয়ে বললেন:
“এই মুখগুলো অপমানিত হোক।”
এরপর তিনি তাদের দিকে ধুলো নিক্ষেপ করলেন। সেই মুঠোর একটি কঙ্করও যাকে স্পর্শ করেছিল, সে পরবর্তীতে বদরে কাফির অবস্থায় নিহত হয়েছিল।
হাসান: আহমাদ (২৬৭২), ইবনু হিব্বান (৬৫০২) বর্ণনা করেছেন এবং আল-হাকিম (১/১৬৩) এটিকে সহীহ বলেছেন।

১২৩৭৫ — ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
কুরাইশের প্রতিটি গোত্রের সম্ভ্রান্ত ব্যক্তিদের একটি দল দারুন-নাদওয়ায় প্রবেশের জন্য সমবেত হলো। ইবলীস এক মর্যাদাবান বৃদ্ধের রূপে তাদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করল।
তারা তাকে দেখে জিজ্ঞেস করল:
“আপনি কে?”
সে উত্তর দিল:
“নাজদের একজন বৃদ্ধ। শুনেছি তোমরা সমবেত হচ্ছ, তাই উপস্থিত হতে চাইলাম। আমার কাছ থেকে উপকারী পরামর্শ ও সদুপদেশ থেকে তোমরা বঞ্চিত হবে না।”
তারা বলল:
“বেশ, প্রবেশ করুন।”
সে তাদের সঙ্গে প্রবেশ করল।
সে বলল:
“এই ব্যক্তির ব্যাপারে তোমরা কী করবে তা বিবেচনা করো। আল্লাহর শপথ, তার দাওয়াতের মাধ্যমে সে শিগগিরই তোমাদের বিষয়াদির ওপর প্রাধান্য বিস্তার করবে।”
এক ব্যক্তি বলল:
“তাকে শিকলে বেঁধে বন্দী করো এবং তার মৃত্যু আসার অপেক্ষা করো, যেমন তার পূর্বের যুহাইর ও আন-নাবিগাহর মতো কবিদের মৃত্যু এসেছিল। সে তো তাদেরই একজন।”
আল্লাহর শত্রু, নাজদের সেই বৃদ্ধ চিৎকার করে বলল:
“আল্লাহর শপথ, এটি সঠিক পরিকল্পনা নয়।”
“আল্লাহর শপথ, তার রব তাকে কারাগার থেকে তার সঙ্গীদের কাছে বের করে দেবেন। তারা শিগগিরই তোমাদের বিরুদ্ধে উঠে দাঁড়াবে, তোমাদের হাত থেকে তাকে নিয়ে যাবে এবং তোমাদের থেকে তাকে রক্ষা করবে। আমার আশঙ্কা, এরপর তারা তোমাদের নিজেদের দেশ থেকেই তাড়িয়ে দেবে।”
তারা বলল:
“তাহলে অন্য পরিকল্পনা বিবেচনা করুন।”
আরেক ব্যক্তি বলল:
“তাকে তোমাদের দেশ থেকে বহিষ্কার করো এবং তার থেকে নিজেদের মুক্ত করো। সে চলে গেলে সে যা-ই করুক বা যেখানেই যাক, তোমাদের ক্ষতি করবে না। তার ঝামেলা তোমাদের থেকে দূর হবে এবং তার বিষয় অন্যদের নিয়ে হবে।”
নাজদের বৃদ্ধ উত্তর দিল:
“আল্লাহর শপথ, এটিও সঠিক পরিকল্পনা নয়। তোমরা কি তার কথার মাধুর্য, তার বাকপটুতা এবং মানুষ তার কাছ থেকে যা শোনে তা কীভাবে তাদের হৃদয় আকৃষ্ট করে—তা দেখনি?”
“আল্লাহর শপথ, তোমরা যদি তা করো এবং সে আরবদের কাছে তার বার্তা উপস্থাপন করে, তারা তোমাদের বিরুদ্ধে একত্রিত হবে। এরপর সে তোমাদের কাছে এসে তোমাদের দেশ থেকে তাড়িয়ে দেবে এবং তোমাদের নেতাদের হত্যা করবে।”
তারা বলল:
“আল্লাহর শপথ, সে সত্য বলেছে। অন্য পরিকল্পনা বিবেচনা করো।”
আবূ জাহল বলল:
“আল্লাহর শপথ, আমি এমন একটি পরিকল্পনা পেশ করব যা আমার মনে হয় তোমাদের কেউ এখনো উপলব্ধি করোনি। আমি এর বাইরে আর কোনো সমাধান দেখি না।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“সেটি কী?”
সে বলল:
“প্রত্যেক গোত্র থেকে আমরা একজন করে সম্ভ্রান্ত ও শক্তিশালী যুবক নেব এবং প্রত্যেককে একটি ধারালো তলোয়ার দেব। এরপর তারা সবাই একসঙ্গে একটি আঘাতে তাকে আঘাত করবে।”
“তারা তাকে হত্যা করলে তার রক্তের দায় সব গোত্রের মধ্যে বণ্টিত হয়ে যাবে। আমার মনে হয় না বনূ হাশিম সমগ্র কুরাইশের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে পারবে।”
“তারা যখন এটি দেখবে, তখন রক্তপণ গ্রহণ করবে। এভাবে আমরা তার থেকে মুক্ত হব এবং আমাদের বিরুদ্ধে তার ক্ষতির অবসান ঘটাব।”
নাজদের বৃদ্ধ বলল:
“আল্লাহর শপথ, এটিই সঠিক পরিকল্পনা। যুবকটি সঠিক বলেছে। আমি এর বাইরে আর কোনো পথ দেখি না।”
তারা সেই পরিকল্পনায় সর্বসম্মত হয়ে ছত্রভঙ্গ হলো।
জিবরীল নবী ﷺ-এর কাছে এসে তাঁকে সেই রাতে তাঁর স্বাভাবিক শয্যায় না ঘুমানোর নির্দেশ দিলেন। এরপর আল্লাহ তাঁকে চলে যাওয়ার অনুমতি দিলেন।
তিনি মদীনায় পৌঁছানোর পর আল্লাহ সূরা আল-আনফাল নাযিল করে তাঁকে তাঁর অনুগ্রহ ও সুরক্ষার কথা স্মরণ করিয়ে দিলেন:
“স্মরণ করুন, যখন কাফিররা আপনার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করেছিল—আপনাকে বন্দী করতে, হত্যা করতে অথবা বহিষ্কার করতে। তারা ষড়যন্ত্র করেছিল, আর আল্লাহ পরিকল্পনা করেছিলেন; আর আল্লাহ সর্বোত্তম পরিকল্পনাকারী।”
তাদের এই কথার ব্যাপারে:
“তার ওপর সময়ের অনিশ্চিত বিপদ আসার অপেক্ষা করো, যেমন তার পূর্বের কবিদের ওপর এসেছিল,”
আল্লাহ নাযিল করলেন:
“নাকি তারা বলে, ‘সে একজন কবি, যার জন্য আমরা কালের বিপদের অপেক্ষা করছি’?”
[সূরা আত-তূর ৫২:৩০]
পরিকল্পনা নিয়ে আলোচনা করার জন্য বিপুল জনসমাগম হওয়ায় সেই দিনকে “সমাবেশের দিন” বলা হয়েছিল।
হাসান: আত-তাবারী তাঁর তাফসীরে (১১/১৩৪–১৩৫) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৭৬ — আনাস ইবনু মালিক বর্ণনা করেন:
আবূ জাহল বলেছিল:
“হে আল্লাহ, যদি এটি সত্যিই আপনার পক্ষ থেকে সত্য হয়ে থাকে, তবে আমাদের ওপর আকাশ থেকে পাথর বর্ষণ করুন অথবা আমাদের ওপর যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি আনুন।”
এরপর নিম্নোক্ত আয়াতসমূহ নাযিল হয়:
“আপনি তাদের মধ্যে থাকা অবস্থায় আল্লাহ তাদের শাস্তি দেবেন না, আর তারা ক্ষমা প্রার্থনা করা অবস্থায়ও আল্লাহ তাদের শাস্তি দেবেন না। কিন্তু আল্লাহ কেন তাদের শাস্তি দেবেন না, যখন তারা মানুষকে মসজিদুল হারাম থেকে বাধা দেয়…”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৬৪৯) এবং মুসলিম (২৭৯৬) বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহর এই বাণীর অর্থ:
“আপনি তাদের মধ্যে থাকা অবস্থায় আল্লাহ তাদের শাস্তি দেবেন না, আর তারা ক্ষমা প্রার্থনা করা অবস্থায়ও আল্লাহ তাদের শাস্তি দেবেন না”
—তাদের মধ্যে নবী ﷺ-এর উপস্থিতি তাদের ওপর শাস্তি নেমে আসা থেকে রক্ষা করেছিল। এটি নবী ﷺ-কে দেওয়া একটি সম্মান ছিল।
তিনি মক্কা থেকে মদীনায় চলে যাওয়ার পর অবশিষ্ট মুসলিমরা আল্লাহর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করতে থাকে, আর তাদের কারণে লোকেরা শাস্তি থেকে রক্ষা পায়। তাদের ক্ষমা প্রার্থনা ছিল শাস্তি নেমে না আসার দ্বিতীয় কারণ।
যখন সেই মুসলিমরাও মক্কা ত্যাগ করল এবং পরে মক্কা বিজয়ের অনুমতি দেওয়া হলো, তখন নিম্নোক্ত আয়াতে উল্লিখিত শাস্তি কাফিরদের ওপর এলো:
“আল্লাহ কেন তাদের শাস্তি দেবেন না, যখন তারা মানুষকে মসজিদুল হারাম থেকে বাধা দেয়?”

১২৩৭৭ — ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
মুশরিকরা কাবাঘর তাওয়াফ করতে করতে বলত:
“আমি আপনার ডাকে হাজির, আমি আপনার ডাকে হাজির। আপনার কোনো শরীক নেই।”
নবী ﷺ বলতেন:
“যথেষ্ট, যথেষ্ট।”
তারপর তারা বলত:
“তবে এমন এক শরীক, যে আপনারই; আপনি তার এবং তার যা কিছু আছে সবকিছুর মালিক।”
তারা আরও বলত:
“আপনার ক্ষমা, আপনার ক্ষমা।”
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আপনি তাদের মধ্যে থাকা অবস্থায় আল্লাহ তাদের শাস্তি দেবেন না, আর তারা ক্ষমা প্রার্থনা করা অবস্থায়ও আল্লাহ তাদের শাস্তি দেবেন না।”
ইবনু আব্বাস বলেন:
“তাদের মধ্যে নিরাপত্তার দুটি কারণ ছিল: আল্লাহর নবী ﷺ এবং ক্ষমা প্রার্থনা।”
তিনি বলেন:
“নবী ﷺ চলে গেলেন, আর ক্ষমা প্রার্থনা অবশিষ্ট রইল।”
“আল্লাহ কেন তাদের শাস্তি দেবেন না, যখন তারা মানুষকে মসজিদুল হারাম থেকে বাধা দেয়, অথচ তারা এর যথার্থ অভিভাবক নয়? এর যথার্থ অভিভাবক কেবল তারাই যারা আল্লাহকে ভয় করে; কিন্তু তাদের অধিকাংশই জানে না।”
তিনি বলেন:
“এটি আখিরাতের শাস্তিকে বোঝায়,”
এবং:
“ওটি দুনিয়ার শাস্তিকে বোঝায়।”
হাসান: আত-তাবারী তাঁর তাফসীরে (১১/১৫০–১৫১) এবং ইবনু আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (৫/১৬৯১) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৭৮ — ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
মুশরিকরা বলত:
“আমি আপনার ডাকে হাজির; আপনার কোনো শরীক নেই।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বলতেন:
“ধ্বংস হও তোমরা! যথেষ্ট, যথেষ্ট।”
তারপর তারা বলত:
“তবে এমন এক শরীক, যে আপনারই; আপনি তার এবং তার যা কিছু আছে সবকিছুর মালিক।”
কাবাঘর তাওয়াফ করার সময় তারা এ কথা বলত।
সহীহ: মুসলিম (১১৮৫) বর্ণনা করেছেন।
এই কথার অর্থ:
“যথেষ্ট, যথেষ্ট”
অর্থাৎ:
“এই কথাটিই তোমাদের জন্য যথেষ্ট। এখানেই থামো এবং এর সঙ্গে আর কিছু যোগ করো না।”

১২৩৭৯ — আবদুল্লাহ ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
জাহিলিয়াতের যুগের লোকেরা উলঙ্গ অবস্থায় কাবাঘর তাওয়াফ করত। তাই আল্লাহ নাযিল করলেন:
“কাবাঘরের কাছে তাদের সালাত শিস দেওয়া ও হাততালি দেওয়া ছাড়া আর কিছুই ছিল না।”
তিনি বলেন:
“মুকা অর্থ শিস দেওয়া, আর তাসদিয়াহ অর্থ হাততালি দেওয়া।”
আল্লাহ তাদের সম্পর্কে আরও নাযিল করলেন:
“বলুন: আল্লাহ তাঁর বান্দাদের জন্য যে শোভা-সজ্জা সৃষ্টি করেছেন এবং রিযিকের উত্তম বস্তুসমূহ—কে সেগুলো হারাম করেছে? বলুন: দুনিয়ার জীবনে এগুলো মুমিনদের জন্য, আর কিয়ামতের দিনে একান্তভাবে তাদেরই জন্য। এভাবেই আমরা জ্ঞানী সম্প্রদায়ের জন্য নিদর্শনসমূহ বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করি।”
[সূরা আল-আরাফ ৭:৩২]
হাসান: ইবনু আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (৫/১৬৯৬) এবং আদ-দিয়া আল-মুখতারাহ (১০/১১৭–১১৮)-এ বর্ণনা করেছেন।

১২৩৮০ — আবদুল্লাহ ইবনু মাসউদ বর্ণনা করেন:
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, জাহিলিয়াতের যুগে আমরা যা করেছি, তার জন্য কি আমাদের হিসাব নেওয়া হবে?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“যে ব্যক্তি ইসলাম গ্রহণের পর ভালো কাজ করে, জাহিলিয়াতের যুগে সে যা করেছে তার জন্য তাকে জবাবদিহি করতে হবে না। কিন্তু যে ব্যক্তি ইসলাম গ্রহণের পর মন্দ কাজ করে, তাকে পূর্ববর্তী ও পরবর্তী—উভয় সময়ের কাজের জন্য জবাবদিহি করতে হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬৯২১) এবং মুসলিম (১২০) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

১২৩৮১ — হাকীম ইবনু হিযাম বর্ণনা করেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, জাহিলিয়াতের যুগে আমি যেসব নেক আমল করতাম—যেমন সদকা, দাসমুক্তি এবং আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখা—সেগুলোর জন্য কি আমি কোনো সওয়াব পাব?”
নবী ﷺ উত্তর দিলেন:
“তুমি পূর্বে যে ভালো কাজ করেছিলে তা বজায় রেখেই ইসলাম গ্রহণ করেছ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১৪৩৬) এবং মুসলিম (১২৩) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৮২ — আমর ইবনুল আস বর্ণনা করেন:
আল্লাহ যখন আমার হৃদয়ে ইসলাম স্থাপন করলেন, আমি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললাম:
“আপনার ডান হাত প্রসারিত করুন, যাতে আমি আপনার কাছে বাইআত করতে পারি।”
তিনি তাঁর হাত প্রসারিত করলেন, কিন্তু আমি আমার হাত টেনে নিলাম।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“আমর, কী হয়েছে?”
আমি উত্তর দিলাম:
“আমি একটি শর্ত রাখতে চাই।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কী শর্ত রাখতে চাও?”
আমি উত্তর দিলাম:
“আমাকে যেন ক্ষমা করা হয়।”
তিনি বললেন:
“তুমি কি জানো না যে, ইসলাম তার পূর্বের সবকিছু মুছে দেয়?”
হাদীসটি চলমান।
সহীহ: মুসলিম (১২১) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৮৩ — আবূ মূসা আল-আশআরী বর্ণনা করেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করল:
“এক ব্যক্তি যুদ্ধলব্ধ সম্পদের জন্য যুদ্ধ করে, আরেকজন খ্যাতি অর্জনের জন্য যুদ্ধ করে, আরেকজন যুদ্ধ করে যেন তার মর্যাদা ও বীরত্ব দেখা যায়। এদের মধ্যে কে আল্লাহর পথে যুদ্ধ করছে?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“যে ব্যক্তি আল্লাহর বাণীকে সর্বোচ্চ করার জন্য যুদ্ধ করে, সেই আল্লাহর পথে যুদ্ধ করছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৮১০) এবং মুসলিম (১৯০৪) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

১২৩৮৪ — উসামাহ ইবনু যায়দ ইবনু হারিসাহ বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদেরকে জুহাইনার একটি গোত্র আল-হুরাকার বিরুদ্ধে পাঠালেন। আমরা সকালে তাদের ওপর আক্রমণ করলাম এবং তাদের পরাজিত করলাম।
আনসারদের একজন ব্যক্তি ও আমি তাদের এক ব্যক্তির নাগাল পেলাম। আমরা যখন তাকে ধরে ফেললাম, সে বলল:
“আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই।”
আনসারী ব্যক্তি তাকে আক্রমণ করা থেকে বিরত রইলেন, কিন্তু আমি আমার বর্শা দিয়ে তাকে আঘাত করে হত্যা করলাম।
আমরা ফিরে এলে ঘটনাটি নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছল। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“উসামাহ, সে ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই’ বলার পরও তুমি তাকে হত্যা করেছ?”
আমি উত্তর দিলাম:
“সে কেবল নিজেকে রক্ষা করার জন্যই এটি বলেছিল।”
তিনি বারবার বলতে লাগলেন:
“সে ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই’ বলার পরও তুমি তাকে হত্যা করেছ?”
তিনি আমাকে এ কথা এতবার বলতে থাকলেন যে, আমি কামনা করলাম—যদি সেই দিনের আগে আমি ইসলাম গ্রহণ না করতাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২৬৯) এবং মুসলিম (৯৬:১৫৯) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস মুসলিমের।

১২৩৮৫ — ইবনু উমর বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমাকে মানুষের সঙ্গে যুদ্ধ করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে, যতক্ষণ না তারা সাক্ষ্য দেয় যে আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই এবং মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল, সালাত কায়েম করে এবং যাকাত দেয়। যখন তারা তা করবে, তখন ন্যায়সঙ্গত অধিকার ব্যতীত তারা আমার কাছ থেকে তাদের জীবন ও সম্পদ রক্ষা করবে; আর তাদের হিসাব আল্লাহর কাছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৫) এবং মুসলিম (২২) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৮৬ — ইবনু উমর বর্ণনা করেন যে, এক ব্যক্তি তাঁর কাছে এসে বলল:
“হে আবূ আবদুর রহমান, আপনি কি আল্লাহ তাঁর কিতাবে যা উল্লেখ করেছেন তা শোনেন না:
‘মুমিনদের দুই দল পরস্পর যুদ্ধ করলে…’
[সূরা আল-হুজুরাত ৪৯:৯]
আয়াতের শেষ পর্যন্ত? আল্লাহ তাঁর কিতাবে যা উল্লেখ করেছেন সে অনুযায়ী যুদ্ধ করতে আপনাকে কী বাধা দিচ্ছে?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“ভাতিজা, ওই আয়াত ভুল বুঝে যুদ্ধ থেকে বিরত থাকা আমার কাছে অধিক পছন্দনীয়, এর চেয়ে যে আমি সেই আয়াত ভুল বুঝি যেখানে আল্লাহ বলেছেন:
‘যে ব্যক্তি ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো মুমিনকে হত্যা করে…’
[সূরা আন-নিসা ৪:৯৩]
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।”
লোকটি বলল:
“কিন্তু আল্লাহ বলেছেন:
‘তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করো যতক্ষণ না ফিতনা দূর হয় এবং দীন আল্লাহর জন্য হয়। তারা যদি বিরত হয়, তবে জালিমদের ছাড়া কারও বিরুদ্ধে কোনো আগ্রাসন নেই।’
[সূরা আল-বাকারাহ ২:১৯৩]”
ইবনু উমর উত্তর দিলেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জীবদ্দশায় আমরা তা করেছি, যখন ইসলাম দুর্বল ছিল এবং মুসলিমরা সংখ্যায় অল্প ছিল। একজন মানুষকে তার দীনের কারণে নির্যাতন করা হতো—তারা হয় তাকে হত্যা করত, নয়তো বন্দী করত। ইসলাম ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়া এবং ফিতনা আর না থাকা পর্যন্ত এ অবস্থা চলেছিল।”
লোকটি যখন বুঝল যে, ইবনু উমর তার চাওয়া বিষয়ে একমত হবেন না, তখন সে জিজ্ঞেস করল:
“আলী ও উসমান সম্পর্কে আপনার মত কী?”
ইবনু উমর উত্তর দিলেন:
“আলী ও উসমান সম্পর্কে আমি কী বলব? উসমানের ব্যাপারে আল্লাহ ইতোমধ্যে তাঁকে ক্ষমা করেছেন, কিন্তু আল্লাহ তাঁকে ক্ষমা করুন—এটি তোমরা অপছন্দ করেছ। আর আলীর ব্যাপারে—তিনি ছিলেন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চাচাতো ভাই ও জামাতা।”
তিনি হাত দিয়ে ইশারা করে বললেন:
“তাঁর কন্যা—অথবা কন্যারা—তোমরা যেখানে দেখতে পাচ্ছ সেখানেই আছেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (৪৬৫০) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৮৭ — সাঈদ ইবনু জুবাইর বর্ণনা করেন:
ইবনু উমর আমাদের কাছে বেরিয়ে এলেন—অথবা আমাদের কাছে এলেন—এবং এক ব্যক্তি তাঁকে জিজ্ঞেস করল:
“ফিতনার সময় যুদ্ধ সম্পর্কে আপনার মত কী?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“তুমি কি জানো প্রকৃত ফিতনা কী ছিল? মুহাম্মাদ ﷺ মুশরিকদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিলেন, আর তাদের দ্বারা কাউকে কুফরের দিকে ফিরিয়ে নিতে বাধ্য করাই ছিল ফিতনা। এটি তোমাদের রাজনৈতিক কর্তৃত্ব নিয়ে যুদ্ধের মতো ছিল না।”
সহীহ: আল-বুখারী (৪৬৫১) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৮৮ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমরা যে জনপদে পৌঁছবে এবং সেখানে অবস্থান করবে, তাতে তোমাদের অংশ রয়েছে। আর যে জনপদ আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের অবাধ্যতা করে, তার এক-পঞ্চমাংশ আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের জন্য; এরপর তা তোমাদের।”
সহীহ: মুসলিম (১৭৫৬) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৮৯ — আমর ইবনু আবাসাহ বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যুদ্ধলব্ধ সম্পদ থেকে নেওয়া একটি উটকে সামনে রেখে আমাদের সালাতের ইমামতি করলেন। সালাত শেষ করে তিনি উটটির পাশ থেকে একটি মাত্র লোম নিয়ে বললেন:
“তোমাদের যুদ্ধলব্ধ সম্পদ থেকে এই লোমের সমপরিমাণও আমার জন্য হালাল নয়—শুধু এক-পঞ্চমাংশ ছাড়া; আর সেই এক-পঞ্চমাংশও তোমাদের মধ্যেই ফিরিয়ে দেওয়া হয়।”
সহীহ: আবূ দাউদ (২৭৫৫) এবং তাঁর মাধ্যমে আল-বাইহাকী (৬/৩৩৯) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৯০ — আলী বর্ণনা করেন:
বদরের দিন যুদ্ধলব্ধ সম্পদে আমার অংশ থেকে একটি বয়স্ক উটনী ছিল, এবং নবী ﷺ আমাকে এক-পঞ্চমাংশ থেকে আরেকটি বয়স্ক উটনী দিয়েছিলেন।
হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩০৯১) এবং মুসলিম (১৯৭৯:২) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৯১ — জুবাইর ইবনু মুতইম বর্ণনা করেন:
উসমান ইবনু আফফান ও আমি নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললাম:
“আপনি খাইবারের এক-পঞ্চমাংশ থেকে বনূ আল-মুত্তালিবকে অংশ দিয়েছেন, কিন্তু আমাদের বাদ দিয়েছেন, অথচ আপনার সঙ্গে আমাদের আত্মীয়তার স্তর একই।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“বনূ হাশিম ও বনূ আল-মুত্তালিব একই।”
জুবাইর বলেন:
নবী ﷺ বনূ আবদ শামস বা বনূ নাওফালকে কিছুই দেননি।
সহীহ: আল-বুখারী (৪২২৯) বর্ণনা করেছেন।
যুদ্ধলব্ধ সম্পদ যোদ্ধাদের মধ্যে এভাবে বণ্টন করা হয়: পদাতিক সৈনিককে এক অংশ এবং অশ্বারোহীকে তিন অংশ—তার ঘোড়ার জন্য দুই অংশ এবং নিজের জন্য এক অংশ।

১২৩৯২ — ইবনু উমর বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ যুদ্ধলব্ধ সম্পদ থেকে ঘোড়ার জন্য দুই অংশ এবং অশ্বারোহীর জন্য এক অংশ নির্ধারণ করেছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৮৬৩) এবং মুসলিম (১৭৬২) বর্ণনা করেছেন।
যেসব নারী সেনাবাহিনীর সঙ্গে যান, তাদের জন্য নির্দিষ্ট অংশ বরাদ্দ করা হয় না; তবে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ থেকে তাদেরকে বিবেচনামূলক উপহার দেওয়া হয়।

১২৩৯৩ — ইয়াযীদ ইবনু হুরমুয বর্ণনা করেন:
নাজদাহ ইবনু আব্বাসের কাছে পাঁচটি বিষয় সম্পর্কে জানতে চেয়ে চিঠি লিখেছিলেন। ইবনু আব্বাস বললেন:
“জ্ঞান গোপন করার আশঙ্কা না থাকলে আমি তাকে লিখতাম না।”
নাজদাহ লিখেছিলেন:
“অতঃপর, আমাকে জানান: রাসূলুল্লাহ ﷺ কি সামরিক অভিযানে নারীদের সঙ্গে নিতেন? তিনি কি তাদের জন্য নির্দিষ্ট অংশ বরাদ্দ করতেন? তিনি কি শিশুদের হত্যা করতেন? এতিমের এতিমত্ব কখন শেষ হয়? এবং এক-পঞ্চমাংশ কার প্রাপ্য?”
ইবনু আব্বাস উত্তরে লিখলেন:
“তুমি জানতে চেয়েছ, রাসূলুল্লাহ ﷺ সামরিক অভিযানে নারীদের সঙ্গে নিতেন কি না। তিনি তাদের সঙ্গে নিতেন; তারা আহতদের চিকিৎসা করত এবং যুদ্ধলব্ধ সম্পদ থেকে তাদের বিবেচনামূলক উপহার দেওয়া হতো। তবে তিনি তাদের জন্য নির্দিষ্ট অংশ বরাদ্দ করতেন না।”
“রাসূলুল্লাহ ﷺ শিশুদের হত্যা করতেন না; অতএব তোমরাও শিশুদের হত্যা করো না।”
“তুমি জানতে চেয়েছ, এতিমের এতিমত্ব কখন শেষ হয়। আমার জীবনের শপথ, কোনো ব্যক্তির দাড়ি গজিয়ে যেতে পারে, অথচ সে নিজের স্বার্থ পরিচালনা এবং নিজের সম্পদ থেকে দায়িত্বশীলভাবে ব্যয় করার যোগ্যতা অর্জন না-ও করতে পারে। যখন সে অন্যান্য সুবিবেচক মানুষের মতো যথাযথভাবে নিজের বিষয়াদি পরিচালনা করতে সক্ষম হয়, তখন তার এতিমত্ব শেষ হয়।”
“তুমি জানতে চেয়েছ, এক-পঞ্চমাংশ কার প্রাপ্য। আমরা বলতাম, তা আমাদের প্রাপ্য; কিন্তু আমাদের লোকেরা সেই দাবি স্বীকার করেনি।”
সহীহ: মুসলিম (১৮১২) বর্ণনা করেছেন।
নিহত শত্রুর ব্যক্তিগত সরঞ্জাম তাকে হত্যাকারীর প্রাপ্য এবং তা যুদ্ধলব্ধ সম্পদের সাধারণ বণ্টনের অন্তর্ভুক্ত নয়।

১২৩৯৪ — আবূ কাতাদাহ ইবনু রিবঈ বর্ণনা করেন:
হুনাইনের বছরে আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বের হলাম। দুই বাহিনী মুখোমুখি হলে প্রথমে মুসলিমরা পিছু হটে।
আমি দেখলাম, এক মুশরিক একজন মুসলিমকে পরাস্ত করে ফেলছে। আমি ঘুরে তার পেছনে এসে আমার তরবারি দিয়ে তার কাঁধের ওপরের অংশে আঘাত করলাম।
সে আমার দিকে ফিরে আমাকে এমন শক্ত করে জড়িয়ে ধরল যে, তাতে আমি মৃত্যুর অনুভূতি পেলাম। এরপর মৃত্যু তাকে গ্রাস করল এবং সে আমাকে ছেড়ে দিল।
আমি উমর ইবনুল খাত্তাবের সঙ্গে দেখা করে জিজ্ঞেস করলাম:
“লোকদের কী হয়েছে?”
তিনি বললেন:
“এটি আল্লাহর আদেশ।”
এরপর মুসলিমরা যুদ্ধে ফিরে এল। রাসূলুল্লাহ ﷺ ঘোষণা করলেন:
“যে ব্যক্তি কোনো শত্রুকে হত্যা করবে এবং তার পক্ষে প্রমাণ থাকবে, সে নিহত ব্যক্তির ব্যক্তিগত সরঞ্জাম পাবে।”
আমি দাঁড়িয়ে বললাম:
“কে আমার পক্ষে সাক্ষ্য দেবে?”
তারপর বসে পড়লাম।
নবী ﷺ আবার বললেন:
“যে ব্যক্তি কোনো শত্রুকে হত্যা করবে এবং তার পক্ষে প্রমাণ থাকবে, সে তার ব্যক্তিগত সরঞ্জাম পাবে।”
আমি আবার দাঁড়িয়ে বললাম:
“কে আমার পক্ষে সাক্ষ্য দেবে?”
তারপর বসে পড়লাম।
তিনি তৃতীয়বার কথাটি বললে আমি দাঁড়ালাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“আবূ কাতাদাহ, তোমার কী হয়েছে?”
আমি তাঁকে পুরো ঘটনা বললাম।
লোকদের মধ্য থেকে একজন বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, সে সত্য বলেছে। নিহত ব্যক্তির সরঞ্জাম আমার কাছে আছে; তাই অন্য কিছু দিয়ে তাকে ক্ষতিপূরণ দিন।”
আবূ বকর বললেন:
“না, আল্লাহর শপথ! আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের প্রতিরক্ষায় যুদ্ধকারী আল্লাহর সিংহদের একজনকে তিনি তার প্রাপ্য থেকে বঞ্চিত করে তোমাকে তা দেবেন না।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“সে সত্য বলেছে। তাকে তা দিয়ে দাও।”
লোকটি তখন তা আমাকে দিয়ে দিল।
আমি বর্মটি বিক্রি করে তার মূল্য দিয়ে বনূ সালামাহর এলাকায় একটি বাগান কিনলাম। ইসলামে এটিই ছিল আমার অর্জিত প্রথম সম্পত্তি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক আল-জিহাদ (৯৯০)-এ, আল-বুখারী (৩১৪২) এবং মুসলিম (১৭৫১) বর্ণনা করেছেন।
এই বাণী সম্পর্কে:
“ফয়সালার দিন”:

১২৩৯৫ — ইবনু আব্বাস আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যদি তোমরা আল্লাহর প্রতি এবং ফয়সালার দিনে আমাদের বান্দার ওপর যা নাযিল করেছি তার প্রতি ঈমান রাখো”:
“ফয়সালার দিন অর্থ বদরের দিন—যেদিন আল্লাহ সত্যকে মিথ্যা থেকে পৃথক করেছিলেন।”
হাসান: ইবনু জারীর তাঁর তাফসীরে (১১/২০০–২০১) এবং ইবনু আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (৫/১৭০৬) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৯৬ — কা‘ব ইবনু মালিক বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখনই কোনো সামরিক অভিযানে গেছেন, তাবূকের অভিযান ছাড়া আমি কখনও পেছনে থাকিনি। তবে বদরের যুদ্ধেও আমি পেছনে ছিলাম, আর যারা সে যুদ্ধে পেছনে ছিল তাদের কাউকেই তিরস্কার করা হয়নি।
রাসূলুল্লাহ ﷺ কেবল কুরাইশের কাফেলাকে আটকানোর উদ্দেশ্যে বের হয়েছিলেন; কিন্তু কোনো পূর্বনির্ধারিত সাক্ষাৎ ছাড়াই আল্লাহ মুসলিমদের ও তাদের শত্রুদের মুখোমুখি করে দিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৯৫১) এবং মুসলিম (২৭৬৯) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৯৭ — ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ সংবাদ পেলেন যে, আবূ সুফিয়ান ইবনু হারব সিরিয়া থেকে কুরাইশের চল্লিশজন অশ্বারোহী ব্যবসায়ীকে নিয়ে ফিরছে; তাদের মধ্যে মাখরামাহ ইবনু নাওফাল ও আমর ইবনুল আসও ছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ মুসলিমদের বের হওয়ার আহ্বান জানিয়ে বললেন:
“এই যে আবূ সুফিয়ান কুরাইশের পণ্যসামগ্রী নিয়ে ফিরছে। এটি আটকাতে বের হও; হয়তো আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, তা তোমাদের যুদ্ধলব্ধ সম্পদ হিসেবে দান করবেন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ ও মুসলিমরা বের হলেন। কিছু লোক দ্রুত সাড়া দিল, আর অন্যরা দেরি করল; কারণ আহ্বানটি ছিল কেবল সম্পদ অর্জনের জন্য এবং তারা যুদ্ধের মুখোমুখি হওয়ার আশা করেনি।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তিন শতাধিক লোক নিয়ে বের হলেন। তাঁর অধিকাংশ সাহাবী পদব্রজে ছিলেন; তাদের সঙ্গে ছিল আশিটি উট ও একটি ঘোড়া।
হাদীসটি চলমান।
হাসান: মুহাম্মাদ ইবনু ইসহাক সীরাত ইবন হিশাম (১/৬০৬–৬০৭)-এ বর্ণনা করেছেন।

১২৩৯৮ — উমর ইবনু উবাইদুল্লাহর মুক্তদাস ও লেখক সালিম আবূ আন-নাদর বর্ণনা করেন:
আবদুল্লাহ ইবনু আবী আওফা তাকে একটি চিঠি লিখেছিলেন, যা আমি পড়েছি। তাতে উল্লেখ ছিল যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“শত্রুর মুখোমুখি হওয়ার কামনা করো না। আল্লাহর কাছে নিরাপত্তা ও সুস্থতা চাও। কিন্তু যখন তাদের মুখোমুখি হবে, তখন অবিচল থাকো এবং জেনে রেখো—জান্নাত তরবারির ছায়ার নিচে।”
এরপর তিনি বললেন:
“হে আল্লাহ, কিতাব নাযিলকারী, মেঘমালা পরিচালনাকারী এবং সম্মিলিত বাহিনীসমূহকে পরাজিতকারী, তাদের পরাজিত করুন এবং তাদের বিরুদ্ধে আমাদের বিজয় দান করুন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৯৬৫–২৯৬৬) এবং মুসলিম (১৭৪২) বর্ণনা করেছেন।

১২৩৯৯ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“শত্রুর মুখোমুখি হওয়ার কামনা করো না; তবে যখন তাদের মুখোমুখি হবে, তখন অবিচল থাকো।”
সহীহ: মুসলিম (১৭৪১) বর্ণনা করেছেন।

১২৪০০ — ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
বদরের দিনে ইবলিস শয়তানদের একটি বাহিনী নিয়ে এসেছিল এবং তার পতাকা বহন করছিল। সে বনূ মুদলিজের এক ব্যক্তির রূপে, বিশেষভাবে সুরাকাহ ইবনু মালিক ইবনু জুশুমের রূপে আবির্ভূত হয়েছিল।
শয়তান মুশরিকদের বলল:
“আজ মানুষের মধ্যে কেউ তোমাদের পরাজিত করতে পারবে না, আর আমি তোমাদের রক্ষক।”
লোকেরা যখন যুদ্ধের সারিতে দাঁড়াল, রাসূলুল্লাহ ﷺ এক মুঠো ধুলো নিয়ে মুশরিকদের মুখের দিকে নিক্ষেপ করলেন। ফলে তারা পিঠ ফিরিয়ে পালিয়ে গেল।
জিবরীল ইবলিসের কাছে এগিয়ে এলেন। ইবলিস যখন তাঁকে দেখল, তখন এক মুশরিক তার হাত ধরে রেখেছিল; সে নিজের হাত ছাড়িয়ে নিয়ে তার অনুসারীদের সঙ্গে পালিয়ে গেল।
লোকটি বলল:
“সুরাকাহ, তুমি কি দাবি করোনি যে তুমি আমাদের রক্ষক?”
সে বলল:
“আমি এমন কিছু দেখছি যা তোমরা দেখছ না। আমি আল্লাহকে ভয় করি, আর আল্লাহ শাস্তিদানে কঠোর।”
ফেরেশতাদের দেখার পরই সে এমনটি করেছিল।
হাসান: আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (১১/২২১), ইবনু আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (৫/১৭১৫) এবং আল-বাইহাকী দালাইল আন-নুবুওয়াহ (৩/৭৮)-এ বর্ণনা করেছেন।

১২৪০১ — আবূ যার নবী ﷺ থেকে বর্ণনা করেন যে, তিনি আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, থেকে বর্ণনা করেছেন; তিনি বলেছেন:
“হে আমার বান্দারা, আমি জুলুমকে নিজের জন্য হারাম করেছি এবং তোমাদের মধ্যেও তা হারাম করেছি; অতএব তোমরা একে অপরের প্রতি জুলুম করো না।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের সবাই পথভ্রষ্ট, কেবল আমি যাকে হিদায়াত দিই সে ছাড়া; তাই আমার কাছে হিদায়াত চাও, আমি তোমাদের হিদায়াত দেব।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের সবাই ক্ষুধার্ত, কেবল আমি যাকে আহার দিই সে ছাড়া; তাই আমার কাছে খাবার চাও, আমি তোমাদের আহার দেব।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের সবাই বস্ত্রহীন, কেবল আমি যাকে বস্ত্র দিই সে ছাড়া; তাই আমার কাছে বস্ত্র চাও, আমি তোমাদের বস্ত্র দেব।
হে আমার বান্দারা, তোমরা রাতদিন পাপ করো, আর আমি সকল পাপ ক্ষমা করি; তাই আমার কাছে ক্ষমা চাও, আমি তোমাদের ক্ষমা করব।
হে আমার বান্দারা, তোমরা কখনও আমার ক্ষতি করার ক্ষমতা অর্জন করতে পারবে না, আর আমার উপকার করার ক্ষমতাও অর্জন করতে পারবে না।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের প্রথম ও শেষ ব্যক্তি এবং তোমাদের মানুষ ও জিন সবাই যদি তোমাদের মধ্যকার সর্বাধিক পরহেযগার একজন মানুষের হৃদয়ের মতো পরহেযগার হয়ে যায়, তবুও তা আমার রাজত্ব সামান্যও বৃদ্ধি করবে না।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের প্রথম ও শেষ ব্যক্তি এবং তোমাদের মানুষ ও জিন সবাই যদি তোমাদের মধ্যকার সবচেয়ে পাপিষ্ঠ একজন মানুষের হৃদয়ের মতো পাপিষ্ঠ হয়ে যায়, তবুও তা আমার রাজত্ব সামান্যও হ্রাস করবে না।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের প্রথম ও শেষ ব্যক্তি এবং তোমাদের মানুষ ও জিন সবাই যদি এক ময়দানে একত্রে দাঁড়িয়ে আমার কাছে চায়, আর আমি প্রত্যেক ব্যক্তিকে তার চাওয়া দিই, তবে আমার কাছে যা আছে তা এতটুকুই কমবে, যতটুকু একটি সূঁচ সমুদ্রে ডুবালে সমুদ্রের পানি কমে।
হে আমার বান্দারা, এগুলো কেবল তোমাদের আমল, যা আমি তোমাদের জন্য লিপিবদ্ধ করি এবং পরে তোমাদের পূর্ণ প্রতিদান দিই। যে ভালো কিছু পাবে, সে যেন আল্লাহর প্রশংসা করে; আর যে অন্য কিছু পাবে, সে যেন নিজেকে ছাড়া আর কাউকে দোষারোপ না করে।”
সহীহ: মুসলিম (২৫৭৭) বর্ণনা করেছেন।

১২৪০২ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন:
কুরবানির দিনে মিনায় নিম্নলিখিত ঘোষণা প্রকাশ্যে দেওয়ার জন্য আবূ বকর আমাকে তাদের সঙ্গে পাঠিয়েছিলেন:
“এই বছরের পর কোনো মুশরিক হজ করতে পারবে না এবং কোনো নগ্ন ব্যক্তি কাবাঘর তাওয়াফ করতে পারবে না।”
অতএব সে বছর আবূ বকর মানুষের কাছে চুক্তিসমূহের অবসান প্রকাশ্যে ঘোষণা করেন। ফলে বিদায় হজের বছরে, যে বছর নবী ﷺ হজ করেছিলেন, কোনো মুশরিক হজ করেনি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩১৭৭) এবং মুসলিম (১৩৪৭) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

১২৪০৩ — সুলাইম ইবনু আমির বর্ণনা করেন:
মুআবিয়াহ ও বাইযান্টাইনদের মধ্যে একটি চুক্তি ছিল। চুক্তির মেয়াদ শেষ হওয়ার সঙ্গে সঙ্গেই যেন তাদের আক্রমণ করতে পারেন, সে উদ্দেশ্যে মুআবিয়াহ তাদের ভূখণ্ডের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হতে শুরু করেন।
হঠাৎ এক ব্যক্তি কোনো বাহন বা ঘোড়ায় চড়ে এসে বলতে লাগলেন:
“আল্লাহু আকবার! চুক্তি পূরণ করতে হবে, বিশ্বাসঘাতকতা নয়!”
তিনি ছিলেন আমর ইবনু আবাসাহ।
মুআবিয়াহ এ বিষয়ে তাঁকে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“যার সঙ্গে কোনো সম্প্রদায়ের চুক্তি রয়েছে, সে চুক্তির মেয়াদ শেষ না হওয়া পর্যন্ত এর কোনো শর্ত শিথিল বা কঠোর করবে না; তবে সমতার ভিত্তিতে প্রকাশ্যে তাদের সঙ্গে চুক্তি বাতিল করলে ভিন্ন কথা।”
এরপর মুআবিয়াহ লোকদের নিয়ে ফিরে গেলেন।
সহীহ: আবূ দাউদ (২৭৫৯), আল-তিরমিযী (১৫৮০) এবং ইবনু হিব্বান (৪৮১৭) বর্ণনা করেছেন।

১২৪০৪ — উকবাহ ইবনু আমির বর্ণনা করেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে মিম্বারের ওপর দাঁড়িয়ে এই আয়াত পাঠ করার পর বলতে শুনেছি:
“তাদের বিরুদ্ধে তোমরা যতটুকু শক্তি পারো প্রস্তুত রাখো”:
“জেনে রেখো, শক্তি হলো তীরন্দাজি। জেনে রেখো, শক্তি হলো তীরন্দাজি। জেনে রেখো, শক্তি হলো তীরন্দাজি।”
সহীহ: মুসলিম (১৯১৭) বর্ণনা করেছেন।
এই বাণী সম্পর্কে:
“এবং প্রস্তুত রাখা যুদ্ধের ঘোড়া”:

১২৪০৫ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ঘোড়া একজনের জন্য সওয়াবের উৎস, আরেকজনের জন্য সুরক্ষা এবং অন্যজনের জন্য পাপের বোঝা হতে পারে।
যার জন্য তা সওয়াবের উৎস, সে এমন ব্যক্তি যে আল্লাহর পথে ব্যবহারের জন্য ঘোড়া রাখে এবং কোনো চারণভূমি বা বাগানে লম্বা রশি দিয়ে তা বেঁধে রাখে। সেই রশির নাগালের মধ্যে ঘোড়াটি যতটুকু চরে, সবই তার জন্য নেক আমল হিসেবে লিপিবদ্ধ হয়।
যদি তা বাঁধন ছিঁড়ে এক বা দুইটি উঁচু স্থান অতিক্রম করে দৌড়ায়, তবে তার খুরের চিহ্ন ও গোবরও তার জন্য নেক আমল হিসেবে লিপিবদ্ধ হয়। আর যদি তা কোনো নদীর পাশ দিয়ে যায় এবং মালিকের পানি পান করানোর ইচ্ছা না থাকা সত্ত্বেও সেখান থেকে পানি পান করে, তাও তার জন্য নেক আমল হিসেবে লিপিবদ্ধ হয়। এভাবে তা তার জন্য সওয়াবের উৎস।
আরেক ব্যক্তি আত্মনির্ভরশীল থাকা ও নিজের মর্যাদা রক্ষার জন্য ঘোড়া রাখে এবং ঘোড়ার ঘাড় ও পিঠের ব্যাপারে আল্লাহর অধিকার অবহেলা করে না। তার জন্য তা সুরক্ষা।
তৃতীয় ব্যক্তি অহংকার, লোকদেখানো এবং মুসলিমদের প্রতি শত্রুতার উদ্দেশ্যে ঘোড়া রাখে। তার জন্য তা পাপের বোঝা।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে গাধা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বললেন:
“এগুলোর ব্যাপারে আমার কাছে নির্দিষ্ট কিছু নাযিল হয়নি, কেবল এই সর্বব্যাপী ও অনন্য আয়াতটি ছাড়া:
‘যে অণু পরিমাণ ভালো কাজ করবে, সে তা দেখতে পাবে; আর যে অণু পরিমাণ মন্দ কাজ করবে, সে তা দেখতে পাবে।’”
[সূরা আয-যালযালাহ ৯৯:৭–৮]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক আল-জিহাদ (৯৭৫)-এ, আল-বুখারী (২৩৭১) এবং মুসলিম (৯৮৭) বর্ণনা করেছেন।

১২৪০৬ — উরওয়াহ আল-বারিকী বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন পর্যন্ত ঘোড়ার কপালের সঙ্গে কল্যাণ বাঁধা থাকবে: সওয়াব ও যুদ্ধলব্ধ সম্পদ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৮৫২) এবং মুসলিম (১৮৭৩) বর্ণনা করেছেন।
হাদীসটি স্পষ্টভাবে নির্দেশ করে যে, কিয়ামতের দিন পর্যন্ত যুদ্ধে ঘোড়া কখনও সম্পূর্ণ অপ্রয়োজনীয় হয়ে যাবে না। কোনো নির্দিষ্ট সময়ে এর প্রয়োজন না থাকলেও কিয়ামতের আগে আবার এর প্রয়োজন ফিরে আসবে।
এটি সহীহ হাদীসে প্রতিষ্ঠিত নিম্নোক্ত বর্ণনা দ্বারা আরও সমর্থিত:

১২৪০৭ — আবদুল্লাহ ইবনু মাসউদ দাজ্জালের আবির্ভাব সম্পর্কে একটি দীর্ঘ হাদীসের মধ্যে বর্ণনা করেন:
দাজ্জাল তাদের পেছনে তাদের পরিবারগুলোর কাছে পৌঁছে যাবে। তখন তারা নিজেদের হাতে যা থাকবে তা ফেলে দিয়ে ফিরে যাবে। তারা সংবাদ সংগ্রহের জন্য দশজন অশ্বারোহী পাঠাবে।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি তাদের নাম, তাদের পিতাদের নাম এবং তাদের ঘোড়াগুলোর রং জানি। সেদিন তারা পৃথিবীর বুকে সর্বোত্তম অশ্বারোহী হবে—অথবা সেদিন পৃথিবীর বুকে সর্বোত্তম অশ্বারোহীদের অন্তর্ভুক্ত হবে।”
সহীহ: মুসলিম (২৮৯৯) বর্ণনা করেছেন।

১২৪০৮ — আবূ হুরাইরাহ রাদিয়াল্লাহু আনহু বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি আল্লাহর প্রতি ঈমান এবং তাঁর প্রতিশ্রুতির প্রতি বিশ্বাস রেখে আল্লাহর পথে ব্যবহারের জন্য একটি ঘোড়া রাখে, কিয়ামতের দিন সেই ঘোড়ার খাদ্য, পানীয়, গোবর ও প্রস্রাব—সবই তার আমলের পাল্লায় রাখা হবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (২৮৫৩) বর্ণনা করেছেন।

১২৪০৯ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মানুষের সর্বোত্তম জীবনযাপনের অন্যতম হলো এমন ব্যক্তির জীবন, যে আল্লাহর পথে নিজের ঘোড়ার লাগাম ধরে থাকে; যখনই কোনো আতঙ্কের ধ্বনি বা যুদ্ধের আহ্বান শোনে, তখনই তার পিঠে চড়ে দ্রুত ছুটে যায় এবং যেখানে হত্যা ও মৃত্যু পাওয়ার সম্ভাবনা থাকে সেখানে তা খুঁজে বেড়ায়।
অথবা এমন ব্যক্তির জীবন, যে এই পাহাড়গুলোর কোনো একটির চূড়ায় বা এই উপত্যকাগুলোর কোনো একটির গভীরে অল্প কয়েকটি ভেড়া নিয়ে বাস করে, সালাত কায়েম করে, যাকাত দেয় এবং মৃত্যু আসা পর্যন্ত তার রবের ইবাদত করে; মানুষের সঙ্গে কেবল কল্যাণের সম্পর্ক রাখে।”
সহীহ: মুসলিম (১৮৮৯) বর্ণনা করেছেন।

১২৪১০ — আবদুল্লাহ ইবনু যায়দ ইবনু আসিম বর্ণনা করেন:
আল্লাহ যখন হুনাইনের দিনে তাঁর রাসূল ﷺ-কে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ দান করলেন, তিনি তা তাদের মধ্যে বণ্টন করলেন যাদের হৃদয় ইসলামের প্রতি আকৃষ্ট করা উদ্দেশ্য ছিল; কিন্তু আনসারদের কিছুই দিলেন না। অন্যরা যা পেয়েছে তারা তা না পাওয়ায় তাদের মধ্যে কিছু দুঃখের ভাব দেখা গেল।
তিনি তাদের উদ্দেশে বললেন:
“হে আনসার সম্প্রদায়, আমি কি তোমাদের পথভ্রষ্ট অবস্থায় পাইনি, অতঃপর আল্লাহ আমার মাধ্যমে তোমাদের হিদায়াত দিয়েছেন? তোমরা কি বিভক্ত ছিলে না, অতঃপর আল্লাহ আমার মাধ্যমে তোমাদের ঐক্যবদ্ধ করেছেন? তোমরা কি দরিদ্র ছিলে না, অতঃপর আল্লাহ আমার মাধ্যমে তোমাদের সচ্ছল করেছেন?”
তিনি যখনই কোনো বিষয় উল্লেখ করতেন, তারা বলতেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূল আমাদের প্রতি আরও বেশি অনুগ্রহ করেছেন।”
হাদীসটি চলমান।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৩০) এবং মুসলিম (১০৬১) বর্ণনা করেছেন।

১২৪১১ — ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
যখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“তোমাদের মধ্যে বিশজন ধৈর্যশীল থাকলে তারা দুইশ জনকে পরাজিত করবে”,
তখন বিষয়টি মুসলিমদের জন্য কঠিন হয়ে গেল; কারণ প্রথমে তাদের ওপর আবশ্যক করা হয়েছিল যে, তাদের একজন দশজনের সামনে থেকে পলায়ন করবে না।
এরপর এই ছাড় নাযিল হলো:
“এখন আল্লাহ তোমাদের বোঝা হালকা করেছেন, কারণ তিনি জানেন তোমাদের মধ্যে দুর্বলতা রয়েছে। অতএব তোমাদের মধ্যে একশ জন ধৈর্যশীল থাকলে তারা দুইশ জনকে পরাজিত করবে।”
তিনি বলেন:
“আল্লাহ যখন তাদের ওপর সংখ্যাগত বোঝা কমিয়ে দিলেন, তখন সেই ছাড়ের অনুপাতে আবশ্যক ধৈর্যের মাত্রাও কমিয়ে দেওয়া হলো।”
সহীহ: আল-বুখারী (৪৬৫৩) বর্ণনা করেছেন।

১২৪১২ — ইবনু আব্বাস বলেছেন:
যখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“তোমাদের মধ্যে বিশজন ধৈর্যশীল থাকলে তারা দুইশ জনকে পরাজিত করবে”,
তখন বিধান দেওয়া হয়েছিল যে, বিশজন দুইশ জনের সামনে থেকে পলায়ন করবে না এবং একজন দশজনের সামনে থেকে পলায়ন করবে না।
এরপর আল্লাহ বললেন:
“এখন আল্লাহ তোমাদের বোঝা হালকা করেছেন, কারণ তিনি জানেন তোমাদের মধ্যে দুর্বলতা রয়েছে। অতএব তোমাদের মধ্যে একশ জন ধৈর্যশীল থাকলে তারা দুইশ জনকে পরাজিত করবে।”
তখন বিধান দেওয়া হলো যে, একজন দুইজনের সামনে থেকে পলায়ন করবে না এবং একশ জন দুইশ জনের সামনে থেকে পলায়ন করবে না। তবে একজন যদি তিনজনের সামনে থেকে সরে আসে, তাকে অবৈধভাবে পলায়নকারী গণ্য করা হবে না।
সহীহ: ইবনু আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (৫/৯১৩৮) বর্ণনা করেছেন।

১২৪১৩ — আবদুল্লাহ ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
আল্লাহ প্রথমে তাদের প্রত্যেকের ওপর দশজন শত্রুসৈন্যের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা আবশ্যক করেছিলেন। এটি তাদের জন্য ভারী ও কঠিন ছিল, তাই আল্লাহ তা কমিয়ে দিলেন, যতক্ষণ না প্রত্যেকের জন্য কেবল দুজনের মোকাবিলা করা আবশ্যক হলো।
এ সম্পর্কে আল্লাহ নাযিল করেন:
“তোমাদের মধ্যে বিশজন ধৈর্যশীল থাকলে…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
এরপর তিনি বলেন:
“আল্লাহর পক্ষ থেকে পূর্বনির্ধারিত বিধান না থাকলে, তোমরা যা গ্রহণ করেছ তার কারণে তোমাদের ওপর মহাশাস্তি আপতিত হতো।”
[সূরা আল-আনফাল ৮:৬৮]
এটি বদরের যুদ্ধলব্ধ সম্পদ সম্পর্কে; অর্থাৎ:
“আমি যাকে প্রথমে স্পষ্ট সতর্কতা ও নির্দেশ না দিই, সে আমার অবাধ্য হলে আমি তাকে শাস্তি দিই না।”
হাসান: আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (১১/২৬৩), আল-তাবারানী (১১/১৭১) এবং ইবনু হিব্বান (৪৭৭৩) বর্ণনা করেছেন; শব্দবিন্যাস ইবনু হিব্বানের।

১২৪১৪ — উমর ইবনুল খাত্তাব বর্ণনা করেন:
তারা বন্দীদের আটক করার পর রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ বকর ও উমরকে জিজ্ঞেস করলেন:
“এই বন্দীদের ব্যাপারে তোমাদের মত কী?”
আবূ বকর বললেন:
“হে আল্লাহর নবী, তারা আমাদের চাচাতো ভাই ও স্বগোত্রীয়। আমার মত হলো, আপনি তাদের কাছ থেকে মুক্তিপণ গ্রহণ করুন, যাতে তা কাফিরদের বিরুদ্ধে আমাদের শক্তি বৃদ্ধি করে। হয়তো আল্লাহ তাদের ইসলামের হিদায়াত দেবেন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“ইবনুল খাত্তাব, তোমার মত কী?”
আমি বললাম:
“না, আল্লাহর শপথ, হে আল্লাহর রাসূল। আবূ বকরের মতের সঙ্গে আমি একমত নই। আমার মত হলো, আপনি তাদের আমাদের হাতে তুলে দিন, যাতে আমরা তাদের গর্দান আঘাত করতে পারি। আকীলকে আলীর হাতে দিন, যাতে তিনি তার গর্দান আঘাত করেন; আর আমার এক আত্মীয়কে আমার হাতে দিন, যাতে আমি তার গর্দান আঘাত করি। এরা কুফরের নেতা ও বীর।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ বকরের মতকে প্রাধান্য দিলেন, আমার মতকে নয়।
পরদিন সকালে এসে দেখলাম, রাসূলুল্লাহ ﷺ ও আবূ বকর বসে কাঁদছেন।
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি ও আপনার সঙ্গী কেন কাঁদছেন আমাকে বলুন। যদি কান্নার কারণ পাই, আমিও কাঁদব; আর যদি না পাই, আপনাদের কান্নার কারণে নিজেকে কাঁদতে বাধ্য করব।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমাদের সঙ্গীরা মুক্তিপণ গ্রহণের যে প্রস্তাব আমার কাছে দিয়েছিল, তার কারণেই আমি কাঁদছি। তাদের শাস্তি আমাকে এই গাছটির চেয়েও নিকটে দেখানো হয়েছে।”
সেটি আল্লাহর নবী ﷺ-এর কাছাকাছি একটি গাছ ছিল।
এরপর আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“কোনো নবীর জন্য বন্দী রাখা সমীচীন নয়, যতক্ষণ না তিনি ভূখণ্ডে শত্রুকে সম্পূর্ণরূপে পরাভূত করেন…”
তাঁর এই বাণী পর্যন্ত:
“অতএব তোমরা যুদ্ধলব্ধ সম্পদ থেকে যা পেয়েছ, তা হালাল ও পবিত্র হিসেবে ভক্ষণ করো।”
এরপর আল্লাহ তাদের জন্য যুদ্ধলব্ধ সম্পদ হালাল করে দিলেন।
সহীহ: মুসলিম (১৭৬৩) বর্ণনা করেছেন।

১২৪১৫ — ইবনু উমর বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বন্দীদের ব্যাপারে আবূ বকরের পরামর্শ নিলেন। আবূ বকর বললেন:
“তারা আপনার স্বজাতি ও স্বগোত্রীয়; তাই তাদের ছেড়ে দিন।”
এরপর তিনি উমরের পরামর্শ নিলে উমর বললেন:
“তাদের হত্যা করুন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের কাছ থেকে মুক্তিপণ গ্রহণ করলেন। এরপর আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“কোনো নবীর জন্য বন্দী রাখা সমীচীন নয়, যতক্ষণ না তিনি ভূখণ্ডে শত্রুকে সম্পূর্ণরূপে পরাভূত করেন…”
তাঁর এই বাণী পর্যন্ত:
“অতএব তোমরা যুদ্ধলব্ধ সম্পদ থেকে যা পেয়েছ, তা হালাল ও পবিত্র হিসেবে ভক্ষণ করো।”
পরে নবী ﷺ উমরের সঙ্গে দেখা করে বললেন:
“তোমার মতের বিরোধিতা করার কারণে প্রায় আমাদের ওপর বিপদ এসে পড়েছিল।”
হাসান: আল-হাকিম (২/৩২৯) বর্ণনা করেছেন।
ইবনু জারীর তাঁর তাফসীরে ইবনু আব্বাস থেকে আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বর্ণনা করেছেন:
“কোনো নবীর জন্য বন্দী রাখা সমীচীন নয়, যতক্ষণ না তিনি ভূখণ্ডে শত্রুকে সম্পূর্ণরূপে পরাভূত করেন”:
তিনি বলেন:
“এটি বদরের দিনের কথা, যখন মুসলিমরা সংখ্যায় অল্প ছিল।”
পরে যখন তাদের সংখ্যা বৃদ্ধি পেল এবং তাদের কর্তৃত্ব শক্তিশালী হলো, আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, বন্দীদের সম্পর্কে নাযিল করলেন:
“এরপর হয় অনুগ্রহ করে মুক্তি দাও, নয়তো মুক্তিপণের বিনিময়ে।”
[সূরা মুহাম্মাদ ৪৭:৪]
অতএব আল্লাহ বন্দীদের ব্যাপারে নবী ﷺ ও মুমিনদের পছন্দের সুযোগ দিলেন: তারা চাইলে তাদের হত্যা করতে অথবা দাস বানাতে পারত।

১২৪১৬ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের আগে কোনো কৃষ্ণকেশী জাতির জন্য যুদ্ধলব্ধ সম্পদ হালাল ছিল না। আকাশ থেকে আগুন নেমে এসে তা গ্রাস করত।
বদরের দিন এলে লোকেরা যুদ্ধলব্ধ সম্পদ গ্রহণে তাড়াহুড়ো করল। তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
‘আল্লাহর পক্ষ থেকে পূর্বনির্ধারিত বিধান না থাকলে, তোমরা যা গ্রহণ করেছ তার কারণে তোমাদের ওপর মহাশাস্তি আপতিত হতো। অতএব তোমরা যুদ্ধলব্ধ সম্পদ থেকে যা পেয়েছ, তা হালাল ও পবিত্র হিসেবে ভক্ষণ করো এবং আল্লাহকে ভয় করো। নিশ্চয়ই আল্লাহ পরম ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।’”
সহীহ: আল-তিরমিযী (৩০৮৫), আহমাদ (৭৪৩৩) বর্ণনা করেছেন এবং ইবনু হিব্বান (৪৮০৬) একে সহীহ বলেছেন।
“তোমাদের আগে কোনো কৃষ্ণকেশী জাতির জন্য যুদ্ধলব্ধ সম্পদ হালাল ছিল না”—এই কথাটি এ উম্মতের পূর্ববর্তী বহু জাতিকে বোঝায়।

১২৪১৭ — খাইসামাহ বর্ণনা করেন:
সাদ ইবনু আবী ওয়াক্কাস একদল লোকের মধ্যে বসে ছিলেন। তারা আলীর কথা উল্লেখ করে তাঁকে গালি দিল।
সাদ বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীদের গালি দেওয়া থেকে বিরত থাকো। আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে থাকা অবস্থায় পার্থিব সম্পদ অর্জন করেছিলাম, আর আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করেছিলেন:
‘আল্লাহর পক্ষ থেকে পূর্বনির্ধারিত বিধান না থাকলে, তোমরা যা গ্রহণ করেছ তার কারণে তোমাদের ওপর মহাশাস্তি আপতিত হতো।’”
“আমি আশা করি, আল্লাহর পক্ষ থেকে আমাদের জন্য পূর্বেই একটি রহমত নির্ধারিত ছিল।”
কেউ বলল:
“আল্লাহর শপথ, আল-উখাইনিস সত্যিই আপনাকে ঘৃণা করত এবং গালি দিত।”
সাদ এত হাসলেন যে হাসি তাঁকে অভিভূত করল। এরপর বললেন:
“কোনো ব্যক্তির সঙ্গে তার ভাইয়ের কোনো বিষয় ঘটার কারণে সে কি তার প্রতি রাগ অনুভব করতে পারে না, অথচ তার ব্যাপারে বিশ্বস্তও থাকতে পারে না?”
তিনি আরও একটি কথা উল্লেখ করেছিলেন।
সহীহ: ইবনু আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (৫/১৭৩৪) এবং আল-হাকিম (২/৩২৯–৩৩০) বর্ণনা করেছেন; শব্দবিন্যাস আল-হাকিমের।

১২৪১৮ — আনাস বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বদরের দিনের বন্দীদের ব্যাপারে লোকদের পরামর্শ নিলেন এবং বললেন:
“আল্লাহ তাদের তোমাদের ক্ষমতার অধীন করে দিয়েছেন।”
উমর ইবনুল খাত্তাব দাঁড়িয়ে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, তাদের গর্দান আঘাত করুন।”
নবী ﷺ তাঁর দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে নিলেন।
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ আবার বললেন:
“হে লোকসকল, আল্লাহ তাদের তোমাদের ক্ষমতার অধীন করে দিয়েছেন, অথচ গতকালও তারা তোমাদের ভাই ও আত্মীয় ছিল।”
উমর আবার দাঁড়িয়ে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, তাদের গর্দান আঘাত করুন।”
নবী ﷺ আবার তাঁর দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে নিলেন।
নবী ﷺ লোকদের কাছে একই কথা আবার বললেন। তখন আবূ বকর দাঁড়িয়ে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের মত হলো, আপনি তাদের ক্ষমা করুন এবং তাদের কাছ থেকে মুক্তিপণ গ্রহণ করুন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চেহারা থেকে উদ্বেগের ভাব দূর হয়ে গেল।
তিনি তাদের ক্ষমা করলেন এবং তাদের কাছ থেকে মুক্তিপণ গ্রহণ করলেন।
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আল্লাহর পক্ষ থেকে পূর্বনির্ধারিত বিধান না থাকলে, তোমরা যা গ্রহণ করেছ তার কারণে তোমাদের ওপর মহাশাস্তি আপতিত হতো।”
হাসান: আহমাদ (১৩৫৫৫) বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে:
“অতএব তোমরা যুদ্ধলব্ধ সম্পদ থেকে যা পেয়েছ, তা হালাল ও পবিত্র হিসেবে ভক্ষণ করো”:

১২৪১৯ — আবূ হুরাইরাহ রাসূলুল্লাহ ﷺ থেকে কয়েকটি বর্ণনা করেছেন; তার মধ্যে রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নবীদের একজন যুদ্ধের জন্য বের হয়ে তাঁর সম্প্রদায়কে বললেন: ‘এমন কোনো ব্যক্তি আমার অনুসরণ করবে না, যে কোনো নারীকে বিয়ে করেছে এবং তার সঙ্গে দাম্পত্য সম্পর্ক স্থাপন করতে চায় কিন্তু এখনও তা করেনি; এমন ব্যক্তিও নয়, যে একটি ভবন নির্মাণ করেছে কিন্তু এখনও তার ছাদ তোলেনি; এবং এমন ব্যক্তিও নয়, যে ভেড়া বা গর্ভবতী উটনী কিনেছে এবং তাদের বাচ্চা হওয়ার অপেক্ষায় আছে।’
তিনি যুদ্ধের উদ্দেশ্যে বের হলেন এবং আসরের সালাতের সময় বা তার কাছাকাছি সময়ে জনপদটির নিকটে পৌঁছলেন। তিনি সূর্যকে বললেন: ‘তুমি আদেশাধীন, আমিও আদেশাধীন। হে আল্লাহ, কিছু সময়ের জন্য এটিকে আমার জন্য থামিয়ে রাখুন।’
আল্লাহ তাঁকে বিজয় দান করা পর্যন্ত সূর্যকে থামিয়ে রাখা হলো।
তারা যুদ্ধলব্ধ সম্পদ একত্র করল। আগুন এসে তা গ্রাস করতে চাইল, কিন্তু তা করতে অস্বীকার করল।
তিনি বললেন: ‘তোমাদের মধ্যে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আত্মসাৎ করা হয়েছে। প্রত্যেক গোত্র থেকে একজন করে আমার কাছে বাইআত করুক।’
তারা তাঁর কাছে বাইআত করল; এক ব্যক্তির হাত তাঁর হাতে আটকে গেল। তিনি বললেন: ‘আত্মসাৎ তোমাদের গোত্রের মধ্যে হয়েছে। তোমাদের গোত্র আমার কাছে বাইআত করুক।’
তারা বাইআত করল; দুই বা তিন ব্যক্তির হাত তাঁর হাতে আটকে গেল। তিনি বললেন: ‘আত্মসাৎ তোমাদের মধ্যেই হয়েছে। তোমরাই যুদ্ধলব্ধ সম্পদ থেকে চুরি করেছ।’
তারা গরুর মাথার মতো দেখতে স্বর্ণের একটি বস্তু বের করে আনল।
তারা তা খোলা ময়দানে যুদ্ধলব্ধ সম্পদের সঙ্গে রাখল; তখন আগুন এসে তা গ্রাস করল।
আমাদের আগে কারও জন্য যুদ্ধলব্ধ সম্পদ হালাল ছিল না। আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, আমাদের দুর্বলতা ও অক্ষমতা দেখলেন, তাই তিনি তা আমাদের জন্য হালাল ও পবিত্র করে দিলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩১২৪) এবং মুসলিম (১৭৪৭) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস মুসলিমের।

১২৪২০ — ইবনু আব্বাস এই আয়াত সম্পর্কে বর্ণনা করেন:
“হে নবী, তোমাদের হাতে থাকা বন্দীদের বলুন…”
আব্বাস বদরের দিনে বন্দী হয়েছিলেন এবং চল্লিশ উকিয়াহ স্বর্ণ দিয়ে নিজের মুক্তিপণ দিয়েছিলেন।
এই আয়াত নাযিল হলে আব্বাস বললেন:
“আল্লাহ আমাকে এমন দুটি জিনিস দিয়েছেন, যার বিনিময়ে আমি সমগ্র দুনিয়াও গ্রহণ করব না। বদরের দিনে আমি বন্দী হয়েছিলাম এবং চল্লিশ উকিয়াহ স্বর্ণ দিয়ে নিজের মুক্তিপণ দিয়েছিলাম; কিন্তু পরে আল্লাহ আমাকে চল্লিশজন দাস দিয়েছেন। আর আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, আমাদের যে ক্ষমার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন, তা পাওয়ার আশা করি।”
হাসান: ইবনু জারীর তাঁর তাফসীরে (১১/২৮৫–২৮৬) এবং ইবনু আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (৫/১৭৩৭) বর্ণনা করেছেন।

১২৪২১ — মুমিনদের মা আয়িশাহ বর্ণনা করেন:
আব্বাস বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি তো আগেই মুসলিম ছিলাম।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমার ইসলাম সম্পর্কে আল্লাহই সর্বাধিক অবগত। তোমার কথা সত্য হলে আল্লাহ তোমাকে প্রতিদান দেবেন। তবুও তুমি নিজের, তোমার দুই ভাতিজা—নাওফাল ইবনুল হারিস ইবনু আবদুল মুত্তালিব ও আকীল ইবনু আবী তালিব ইবনু আবদুল মুত্তালিব—এবং তোমার মিত্র বনূ আল-হারিস ইবনু ফিহরের ভাই উতবাহ ইবনু আমর ইবনু জাহদামের মুক্তিপণ দাও।”
তিনি বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, এত সম্পদ আমার নেই।”
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তাহলে সেই সম্পদ কোথায়, যা তুমি ও উম্মুল ফাদল মাটিতে পুঁতে রেখেছিলে, যখন তুমি তাকে বলেছিলে, ‘আমি নিহত হলে এই সম্পদ আমার পুত্র ফাদল, আবদুল্লাহ ও কুসামের জন্য’?”
আব্বাস বললেন:
“আল্লাহর শপথ, হে আল্লাহর রাসূল, আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে আপনি সত্যিই আল্লাহর রাসূল। আমি ও উম্মুল ফাদল ছাড়া এ সম্পর্কে কেউ জানত না।”
এরপর তিনি বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার কাছ থেকে আপনি যে বিশ উকিয়াহ সম্পদ নিয়েছেন, তা আমার মুক্তিপণের হিসাবে ধরুন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমি তা করব না।”
এরপর আব্বাস নিজের, তাঁর দুই ভাতিজা ও তাঁর মিত্রের মুক্তিপণ পরিশোধ করলেন।
আল্লাহ তাঁর সম্পর্কে নাযিল করলেন:
“হে নবী, তোমাদের হাতে থাকা বন্দীদের বলুন: আল্লাহ যদি তোমাদের অন্তরে কোনো কল্যাণ জানেন, তবে তোমাদের কাছ থেকে যা নেওয়া হয়েছে তার চেয়ে উত্তম কিছু তিনি তোমাদের দেবেন এবং তোমাদের ক্ষমা করবেন। আল্লাহ পরম ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।”
আব্বাস বললেন:
“ইসলামে আল্লাহ সেই বিশ উকিয়াহর পরিবর্তে আমাকে বিশজন দাস দিয়েছেন, যাদের প্রত্যেকের কাছে ব্যবসা করার মতো সম্পদ ছিল; এর সঙ্গে রয়েছে আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর কাছ থেকে যে ক্ষমা পাওয়ার আশা করি তা।”
হাসান: আল-হাকিম (৩/৩২৪) এবং তাঁর মাধ্যমে আল-বাইহাকী (৬/৩২২) বর্ণনা করেছেন।

১২৪২২ — আনাস ইবনু মালিক বর্ণনা করেন:
আনসারদের কয়েকজন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে অনুমতি চেয়ে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের বোনের পুত্র আব্বাসের মুক্তিপণ মওকুফ করার অনুমতি দিন।”
তিনি বললেন:
“এর একটি দিরহামও মওকুফ করো না।”
সহীহ: আল-বুখারী (২৫৩৭) বর্ণনা করেছেন।

১২৪২৩ — জারীর বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুহাজির ও আনসাররা দুনিয়া ও আখিরাতে একে অপরের মিত্র। কুরাইশের মুক্তিপ্রাপ্ত লোকেরা এবং সাকীফের মুক্তিপ্রাপ্ত লোকেরা কিয়ামতের দিন পর্যন্ত একে অপরের মিত্র।”
হাসান: আহমাদ (১৯২১৫), আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (২/৩৫৬–৩৫৭)-এ বর্ণনা করেছেন এবং ইবনু হিব্বান (৭২৬০) একে সহীহ বলেছেন।
এই বাণী সম্পর্কে:
“যারা ঈমান এনেছে কিন্তু হিজরত করেনি”:
এই আয়াত নির্দেশ করে যে, মক্কা বিজয়ের আগে নবী ﷺ-এর জীবদ্দশায় হিজরত করা আবশ্যক ছিল।
তবে মক্কা বিজয়ের পর সহীহভাবে প্রমাণিত যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“বিজয়ের পর আর হিজরত নেই।”
তদ্রূপ, যে ব্যক্তি মুশরিক ও কাফিরদের মধ্যে বসবাস করেও ইবাদতের স্বাধীনতা এবং ইসলামের নিদর্শনসমূহ প্রকাশ্যে পালনের সুযোগ রাখে, তার ওপর হিজরত আবশ্যক নয়। আয়িশাহ রাদিয়াল্লাহু আনহার বক্তব্যও এ বিষয়ে নির্দেশ করে।

১২৪২৪ — আতা ইবনু আবী রাবাহ বর্ণনা করেন:
আমি উবাইদ ইবনু উমাইর আল-লাইসীর সঙ্গে আয়িশাহর কাছে গিয়ে হিজরত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম।
তিনি বললেন:
“আজ আর হিজরত নেই। পূর্বে একজন মুমিন তার দীনের কারণে নির্যাতিত হওয়ার আশঙ্কায় আল্লাহ, মহান, এবং তাঁর রাসূল ﷺ-এর দিকে নিজের দীন নিয়ে পালিয়ে যেত। আজ আল্লাহ ইসলামকে প্রকাশ্য ও শক্তিশালী করেছেন; এখন ব্যক্তি যেখানে ইচ্ছা তার রবের ইবাদত করতে পারে। এখন যা অবশিষ্ট আছে তা হলো প্রচেষ্টা ও নিষ্ঠাবান নিয়ত।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৯০০) বর্ণনা করেছেন।

১২৪২৫ — বুরাইদাহ বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন কোনো সেনাবাহিনী বা অভিযানের জন্য একজন আমীর নিযুক্ত করতেন, তখন বিশেষভাবে তাকে আল্লাহকে ভয় করতে এবং তার সঙ্গে থাকা মুসলিমদের সঙ্গে ভালো আচরণ করতে নির্দেশ দিতেন। এরপর বলতেন:
“আল্লাহর নামে, আল্লাহর পথে বের হও। যারা আল্লাহকে অস্বীকার করে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করো। বের হও, তবে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আত্মসাৎ করো না, বিশ্বাসঘাতকতা করো না, অঙ্গহানি করো না এবং কোনো শিশুকে হত্যা করো না।
যখন মুশরিক শত্রুর মুখোমুখি হবে, তাদের তিনটি বিকল্পের একটির দিকে আহ্বান করো। তারা যেটি গ্রহণ করবে, তা তাদের কাছ থেকে গ্রহণ করো এবং তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ থেকে বিরত থাকো।
প্রথমে তাদের ইসলামের দিকে আহ্বান করো। তারা গ্রহণ করলে, তা তাদের কাছ থেকে গ্রহণ করো এবং তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ থেকে বিরত থাকো।
তারপর তাদেরকে নিজেদের ভূমি ছেড়ে মুহাজিরদের ভূমিতে চলে আসার আহ্বান করো। তাদের জানিয়ে দাও, তারা তা করলে মুহাজিরদের যে অধিকার রয়েছে তাদেরও তা থাকবে এবং মুহাজিরদের ওপর যে দায়িত্ব রয়েছে তাদের ওপরও তা থাকবে।
যদি তারা স্থানান্তর হতে অস্বীকার করে, তবে তাদের জানিয়ে দাও যে তারা মুসলিম বেদুঈনদের মতো হবে: মুমিনদের ওপর প্রযোজ্য আল্লাহর বিধান তাদের ওপরও প্রযোজ্য হবে, কিন্তু মুসলিমদের সঙ্গে যুদ্ধ না করলে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ বা ফাই থেকে তাদের কোনো অংশ থাকবে না।
যদি তারা ইসলাম গ্রহণে অস্বীকার করে, তাদের জিযিয়া দিতে বলো। তারা গ্রহণ করলে, তা তাদের কাছ থেকে গ্রহণ করো এবং তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ থেকে বিরত থাকো। তারা অস্বীকার করলে আল্লাহর সাহায্য চাও এবং তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করো।
যখন কোনো দুর্গের লোকদের অবরোধ করবে এবং তারা তোমার কাছে আল্লাহ ও তাঁর নবীর নিরাপত্তা-অঙ্গীকার চাইবে, তখন তাদের আল্লাহ বা তাঁর নবীর নিরাপত্তা-অঙ্গীকার দিও না। বরং তোমার নিজের ও তোমার সঙ্গীদের নিরাপত্তা-অঙ্গীকার দাও; কারণ তোমাদের অঙ্গীকার ভঙ্গ করা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের অঙ্গীকার ভঙ্গ করার চেয়ে কম গুরুতর।
আর যখন কোনো দুর্গের লোকদের অবরোধ করবে এবং তারা আল্লাহর ফয়সালার অধীন হতে চাইবে, তখন তাদের আল্লাহর ফয়সালার অধীন করো না; বরং তোমার নিজের ফয়সালার অধীন করো। কারণ তাদের ব্যাপারে তোমার ফয়সালা আল্লাহর ফয়সালার সঙ্গে সত্যিই মিলবে কি না, তা তুমি জানো না।”
সহীহ: মুসলিম (১৭৩১) বর্ণনা করেছেন।

১২৪২৬ — যুবাইর ইবনুল আওয়াম বর্ণনা করেন:
আমাদের সম্পর্কে এই আয়াত নাযিল হয়েছিল:
“আল্লাহর কিতাব অনুসারে রক্ত-সম্পর্কীয় আত্মীয়রা একে অপরের উত্তরাধিকারের অধিক হকদার। নিশ্চয়ই আল্লাহ সবকিছু সম্পর্কে অবগত।”
তিনি বলেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ একজন মুহাজির ও একজন আনসারীর মধ্যে ভ্রাতৃত্ব স্থাপন করেছিলেন, আর আমরা সন্দেহ করতাম না যে তারা একে অপরের উত্তরাধিকারী হবে।
কা‘ব যদি অন্য কোনো উত্তরাধিকারী ছাড়া মারা যেত, আমি মনে করতাম আমি তার উত্তরাধিকারী হব; আর একই অবস্থায় আমি মারা গেলে সে আমার উত্তরাধিকারী হবে। এ অবস্থা চলতে থাকে, যতক্ষণ না এই আয়াত নাযিল হয়:
“আল্লাহর কিতাব অনুসারে রক্ত-সম্পর্কীয় আত্মীয়রা একে অপরের উত্তরাধিকারের অধিক হকদার। নিশ্চয়ই আল্লাহ সবকিছু সম্পর্কে অবগত।”
হাসান: ইবনু আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (৫/১৭৪২–১৭৪৩) এবং আল-হাকিম (৪/৩৪৪–৩৪৫) বর্ণনা করেছেন; শব্দবিন্যাস আল-হাকিমের।

১২৪২৭ — ইবনু আব্বাস এই আয়াত সম্পর্কে বলেছেন:
“আর যাদের সঙ্গে তোমাদের শপথ বন্ধন সৃষ্টি করেছে, তাদেরকে তাদের প্রাপ্য অংশ দাও। নিশ্চয়ই আল্লাহ সবকিছুর সাক্ষী।”
[সূরা আন-নিসা ৪:৩৩]
এক ব্যক্তি আরেক ব্যক্তির সঙ্গে রক্ত-সম্পর্ক না থাকা সত্ত্বেও চুক্তিবদ্ধ হতো এবং তারা একে অপরের উত্তরাধিকারী হতো। সূরা আল-আনফাল সেই বিধান রহিত করেছে।
আল্লাহ, মহান, বলেন:
“রক্ত-সম্পর্কীয় আত্মীয়রা একে অপরের উত্তরাধিকারের অধিক হকদার।”
হাসান: আবূ দাউদ (২৯২১) বর্ণনা করেছেন।
যা রহিত হয়েছে তা হলো চুক্তির ভিত্তিতে উত্তরাধিকার। তবে আল্লাহর আনুগত্যে অঙ্গীকারবদ্ধ হওয়া, মজলুমকে সাহায্য করা এবং আল্লাহর জন্য ভ্রাতৃত্ব স্থাপন করা—এসব এখনও মুস্তাহাব এবং বহু হাদীসে উৎসাহিত হয়েছে।

১২৪২৮ — সাঈদ ইবনু জুবাইর বর্ণনা করেন:
আমি ইবনু আব্বাসকে সূরা আত-তাওবাহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি বললেন:
“আত-তাওবাহ হলো প্রকাশকারী সূরা। এতে ধারাবাহিকভাবে নাযিল হতে থাকে: ‘আর তাদের মধ্যে… আর তাদের মধ্যে…’, এমনকি তারা মনে করেছিল, এটি তাদের কাউকেই উল্লেখ না করে ছাড়বে না।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“সূরা আল-আনফাল সম্পর্কে কী?”
তিনি বললেন:
“এটি বদর সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“সূরা আল-হাশর সম্পর্কে কী?”
তিনি বললেন:
“এটি বনূ আন-নাদীর সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৮৮২) এবং মুসলিম (৩০৩১:৩১) বর্ণনা করেছেন।

১২৪২৯ — আল-বারা ইবনু আযিব বর্ণনা করেন:
“সর্বশেষ নাযিল হওয়া আয়াত ছিল:
‘তারা আপনার কাছে বিধান জানতে চায়। বলুন, আল্লাহ তোমাদেরকে এমন ব্যক্তির ব্যাপারে বিধান দিচ্ছেন, যে সন্তান ও পিতামাতা ছাড়া মারা যায়।’
[সূরা আন-নিসা ৪:১৭৬]
আর সর্বশেষ নাযিল হওয়া সূরা ছিল বারাআহ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৬৫৪) এবং মুসলিম (১৬১৮:১১) বর্ণনা করেছেন।

১২৪৩০ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন:
সেই হজের সময় আবূ বকর আমাকে একদল ঘোষণাকারীর সঙ্গে পাঠিয়েছিলেন, যারা কুরবানির দিনে মিনায় ঘোষণা করবে:
“এই বছরের পর কোনো মুশরিক হজ করতে পারবে না এবং কোনো নগ্ন ব্যক্তি কাবাঘর তাওয়াফ করতে পারবে না।”
হুমাইদ ইবনু আবদুর রহমান বলেন:
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ আলীকে তাদের পেছনে পাঠালেন এবং তাঁকে বারাআহ ঘোষণা করার নির্দেশ দিলেন।
আবূ হুরাইরাহ বলেন:
আলী কুরবানির দিনে মিনার লোকদের মধ্যে আমাদের সঙ্গে বারাআহ ঘোষণা করলেন:
“এই বছরের পর কোনো মুশরিক হজ করতে পারবে না এবং কোনো নগ্ন ব্যক্তি কাবাঘর তাওয়াফ করতে পারবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৬৫৫) এবং মুসলিম (১৩৪৭) বর্ণনা করেছেন।
“মহান হজের দিন” বলতে কুরবানির দিন বোঝানো হয়েছে।

১২৪৩১ — ইবনু উমর বর্ণনা করেন:
নবী ﷺ-এর হজের সময় কুরবানির দিনে তিনি পাথরের স্তম্ভগুলোর মাঝখানে দাঁড়িয়ে জিজ্ঞেস করলেন:
“আজ কোন দিন?”
তারা বলল:
“কুরবানির দিন।”
তিনি বললেন:
“এটাই মহান হজের দিন।”
সহীহ: আবূ দাউদ (১৯৪৫), ইবনু মাজাহ (৩০৫৮), আল-হাকিম (২/৩৩১) একে সহীহ বলেছেন এবং আল-বাইহাকী (৫/১৩৯) হিশাম ইবনুল গাযের সূত্রে বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন: আমি নাফিকে ইবনু উমর থেকে বর্ণনা করতে শুনেছি এবং তিনি এটি উল্লেখ করেছেন। শব্দবিন্যাস আবূ দাউদের। এর সনদ সহীহ।
হুমাইদ ইবনু আবদুর রহমানও একই কথা বলেছেন, যা দুই সহীহ গ্রন্থে সংরক্ষিত: আল-বুখারী (৪৬৫৭) এবং মুসলিম (১৩৪৭)।

১২৪৩২ — জাবির বর্ণনা করেন:
নবী ﷺ আল-জিরানাহর উমরাহ থেকে ফিরে এসে আবূ বকরকে হজের নেতৃত্বে নিযুক্ত করলেন। আমরা তাঁর সঙ্গে রওনা হলাম, যতক্ষণ না আল-আরজে পৌঁছলাম। তিনি ফজরের সালাতের জন্য আহ্বান করলেন এবং তাকবীরে তাহরীমা বলার উপক্রম করতেই পেছনে একটি উটের শব্দ শুনলেন। তিনি থেমে বললেন:
“এটি আল-জাদআ, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর উটনীর শব্দ। হয়তো রাসূলুল্লাহ ﷺ হজে যোগ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।”
তার ওপর আলী ছিলেন। আবূ বকর তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন:
“আপনি আমীর হিসেবে এসেছেন, না দূত হিসেবে?”
তিনি বললেন:
“না, বরং দূত হিসেবে। রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বারাআহ দিয়ে পাঠিয়েছেন, যাতে আমি হজের স্থানগুলোতে তা লোকদের কাছে পাঠ করি।”
আমরা মক্কায় পৌঁছলাম। তারওয়িয়াহর দিনের একদিন আগে আবূ বকর দাঁড়িয়ে লোকদের উদ্দেশে ভাষণ দিলেন এবং তাদের হজের বিধান শেখালেন। তিনি শেষ করলে আলী দাঁড়িয়ে লোকদের কাছে বারাআহ পাঠ করলেন, যতক্ষণ না তা সম্পূর্ণ করলেন।
এরপর আমরা তাঁর সঙ্গে রওনা হলাম। আরাফার দিনে আবূ বকর দাঁড়িয়ে লোকদের ভাষণ দিলেন এবং তাদের হজের বিধান শেখালেন। তিনি শেষ করলে আলী দাঁড়িয়ে লোকদের কাছে বারাআহ পাঠ করলেন, যতক্ষণ না তা সম্পূর্ণ করলেন।
এরপর কুরবানির দিন এলো। আমরা মুযদালিফা থেকে ফিরে আসার পর আবূ বকর লোকদের ভাষণ দিলেন এবং তাদের প্রত্যাবর্তন, কুরবানি ও হজের বিধান সম্পর্কে শিক্ষা দিলেন। তিনি শেষ করলে আলী দাঁড়িয়ে লোকদের কাছে বারাআহ পাঠ করলেন, যতক্ষণ না তা সম্পূর্ণ করলেন।
মিনা থেকে ফেরার প্রথম দিনে আবূ বকর দাঁড়িয়ে লোকদের ভাষণ দিলেন, কীভাবে তারা রওনা হবে ও স্তম্ভগুলোতে কঙ্কর নিক্ষেপ করবে তা ব্যাখ্যা করলেন এবং এভাবে তাদের হজের বিধান শেখালেন। তিনি শেষ করলে আলী দাঁড়িয়ে লোকদের কাছে বারাআহ পাঠ করলেন, যতক্ষণ না তা সম্পূর্ণ করলেন।
হাসান: আল-নাসাঈ (২৯৯৩), ইবনু খুযাইমাহ (২৯৭৪) এবং ইবনু হিব্বান (৬৬৪৫) বর্ণনা করেছেন।
“তিনি আল-জিরানাহর উমরাহ থেকে ফিরে এসে আবূ বকরকে পাঠালেন”—এই বক্তব্যটি পরের বছরকে বোঝায়। নবী ﷺ-এর আল-জিরানাহ থেকে উমরাহ হিজরির অষ্টম বছরে যুল-কাদাহ মাসে সংঘটিত হয়েছিল, এরপর তিনি মদিনায় ফিরে যান। অতএব একই বছরের যুল-হিজ্জাহ মাসে তাঁর পক্ষে আবূ বকরকে হজের আমীর নিযুক্ত করা সম্ভব ছিল না।
বরং আবূ বকরের নিয়োগ হয়েছিল পরের বছর, হিজরির নবম বছরে। এই হাদীসে আল-জিরানাহর উল্লেখ ঘটনাগুলোর কালানুক্রমিক ধারাবাহিকতা বোঝানোর জন্য; দুটি ঘটনা অবিলম্বে একটির পর আরেকটি ঘটেছিল—এ কথা বোঝাতে নয়।

১২৪৩৩ — যায়দ ইবনু ওয়াহব বর্ণনা করেন:
আমরা হুযাইফাহর সঙ্গে বসে ছিলাম। তখন তিনি বললেন:
“এই আয়াতে যাদের কথা বলা হয়েছে, তাদের মধ্যে এখন মাত্র তিনজন অবশিষ্ট আছে; আর মুনাফিকদের মধ্যে অবশিষ্ট আছে মাত্র চারজন।”
এক বেদুঈন বলল:
“আপনারা মুহাম্মাদ ﷺ-এর সাহাবীগণ আমাদের এমন কিছু কথা বলেন, যা আমরা বুঝি না। তাহলে এরা কারা, যারা আমাদের ঘরে ঢুকে আমাদের মূল্যবান জিনিসপত্র চুরি করে?”
তিনি বললেন:
“ওরা পাপী লোক। হ্যাঁ, মুনাফিকদের মধ্যে এখন মাত্র চারজন অবশিষ্ট আছে। তাদের একজন এমন বৃদ্ধ যে, ঠান্ডা পানি পান করলেও তার শীতলতা অনুভব করবে না।”
সহীহ: আল-বুখারী (৪৬৫৮) বর্ণনা করেছেন।

১২৪৩৪ — উবাইদুল্লাহ আল-খাওলানী বর্ণনা করেন যে, লোকেরা রাসূল ﷺ-এর মসজিদ পুনর্নির্মাণের কারণে উসমান ইবনু আফফানের সমালোচনা করলে তিনি তাঁকে বলতে শুনেছেন:
“তোমরা এ বিষয়ে অনেক কথা বলেছ। আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘যে ব্যক্তি আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশ্যে একটি মসজিদ নির্মাণ করে, আল্লাহ জান্নাতে তার জন্য অনুরূপ একটি ঘর নির্মাণ করবেন।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৫০) এবং মুসলিম (৫৩৩) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

১২৪৩৫ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যখনই কোনো ব্যক্তি সকাল বা সন্ধ্যায় মসজিদে যায়, প্রতিবারই আল্লাহ তার জন্য জান্নাতে আতিথেয়তার স্থান প্রস্তুত করেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬৬২) এবং মুসলিম (৬৬৯) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস মুসলিমের।

১২৪৩৬ — আন-নুমান ইবনু বাশীর বর্ণনা করেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মিম্বারের পাশে ছিলাম। তখন এক ব্যক্তি বলল:
“ইসলাম গ্রহণের পর হাজীদের পানি পান করানো ছাড়া আর কোনো আমল না করলেও আমার আপত্তি নেই।”
আরেকজন বলল:
“ইসলাম গ্রহণের পর মসজিদুল হারামের রক্ষণাবেক্ষণ ছাড়া আর কোনো আমল না করলেও আমার আপত্তি নেই।”
আরেকজন বলল:
“আল্লাহর পথে জিহাদ করা তোমাদের উল্লেখিত কাজগুলোর চেয়ে উত্তম।”
উমর তাদের ধমক দিয়ে বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মিম্বারের পাশে, বিশেষ করে জুমার দিনে, তোমরা কণ্ঠস্বর উঁচু করো না। জুমার সালাত আদায়ের পর আমি তাঁর কাছে প্রবেশ করব এবং যে বিষয়ে তোমরা মতভেদ করেছ, সে বিষয়ে তাঁর সিদ্ধান্ত জিজ্ঞেস করব।”
এরপর আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“তোমরা কি হাজীদের পানি পান করানো এবং মসজিদুল হারামের রক্ষণাবেক্ষণ করাকে তার কাজের সমান মনে কর, যে আল্লাহ ও আখিরাতের দিনের প্রতি ঈমান আনে…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
সহীহ: মুসলিম (১৮৭৯:১১১) বর্ণনা করেছেন।

১২৪৩৭ — ইবনু আব্বাস এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তোমরা কি হাজীদের পানি পান করানো এবং মসজিদুল হারামের রক্ষণাবেক্ষণ করাকে তার কাজের সমান মনে কর, যে আল্লাহ ও আখিরাতের দিনের প্রতি ঈমান আনে?”
বদরের দিনে বন্দী হওয়ার পর আব্বাস ইবনু আবদুল মুত্তালিব বলেছিলেন:
“তোমরা যদিও ইসলাম, হিজরত ও জিহাদে আমাদের আগে গিয়েছ, আমরা মসজিদুল হারামের রক্ষণাবেক্ষণ করতাম, হাজীদের পানি পান করাতাম এবং বন্দীদের মুক্ত করতাম।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তোমরা কি হাজীদের পানি পান করানো এবং মসজিদুল হারামের রক্ষণাবেক্ষণ করাকে তার কাজের সমান মনে কর, যে আল্লাহ ও আখিরাতের দিনের প্রতি ঈমান আনে এবং আল্লাহর পথে জিহাদ করে? আল্লাহর কাছে তারা সমান নয়; আর আল্লাহ জালিম সম্প্রদায়কে হিদায়াত দেন না।”
অর্থাৎ এসব কাজ তারা শিরকের অবস্থায় করেছিল, আর শিরকের অবস্থায় করা আমল গ্রহণযোগ্য ছিল না।
হাসান: আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (১১/৩৭৮) এবং ইবনু আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (৬/১৭৬৮) বর্ণনা করেছেন।

১২৪৩৮ — ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ হাজীদের পানি পান করানোর স্থানে এসে পানীয় চাইলেন।
আব্বাস বললেন:
“ফাদল, তোমার মায়ের কাছে যাও এবং তাঁর কাছ থেকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য পানীয় নিয়ে এসো।”
নবী ﷺ বললেন:
“আমাকে এই পানি থেকেই দাও।”
আব্বাস বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, লোকেরা এতে হাত ডোবায়।”
তিনি আবার বললেন:
“আমাকে এ থেকেই দাও।”
তিনি তা থেকে পান করলেন। এরপর তিনি যমযমের কাছে এলেন, যখন তারা পানি তুলছিল এবং সেখানে কাজ করছিল। তিনি বললেন:
“তোমরা কাজ চালিয়ে যাও; তোমরা উত্তম কাজ করছ।”
এরপর তিনি বললেন:
“লোকেরা তোমাদের ওপর প্রাধান্য বিস্তার করে এ দায়িত্ব তোমাদের কাছ থেকে নিয়ে নেবে—এ আশঙ্কা না থাকলে আমি নিচে নেমে এই রশিটি আমার এখানে রাখতাম।”
তিনি নিজের কাঁধের দিকে ইশারা করলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (১৬৩৫) বর্ণনা করেছেন।

১২৪৩৯ — বকর ইবনু আবদুল্লাহ আল-মুযানী বর্ণনা করেন:
আমি কাবার পাশে ইবনু আব্বাসের সঙ্গে বসে ছিলাম। তখন এক বেদুঈন এসে তাঁকে জিজ্ঞেস করল:
“আমি কেন দেখি, আপনার চাচাতো ভাইয়েরা মধু ও দুধ পরিবেশন করে, অথচ আপনারা নাবীয পরিবেশন করেন? এটি কি অভাবের কারণে, নাকি কৃপণতার কারণে?”
ইবনু আব্বাস বললেন:
“আলহামদুলিল্লাহ। আমরা অভাবীও নই, কৃপণও নই।”
“নবী ﷺ তাঁর বাহনে করে এলেন, উসামাহ তাঁর পেছনে ছিলেন। তিনি পানীয় চাইলেন। আমরা তাঁর কাছে নাবীযের একটি পাত্র আনলাম। তিনি তা থেকে পান করলেন এবং অবশিষ্ট অংশ উসামাহকে দিলেন। এরপর বললেন:
‘তোমরা ভালো ও সুন্দরভাবে কাজ করেছ। এ কাজ চালিয়ে যাও।’”
“অতএব রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের যে কাজ করতে নির্দেশ দিয়েছেন, তা আমরা পরিবর্তন করতে চাই না।”
সহীহ: মুসলিম (১৩১৬) বর্ণনা করেছেন।

১২৪৪০ — আনাস ইবনু মালিক বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের কেউ ততক্ষণ পর্যন্ত প্রকৃত মুমিন হবে না, যতক্ষণ না আমি তার কাছে তার পিতা, সন্তান এবং সমস্ত মানুষের চেয়ে অধিক প্রিয় হই।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১৫) এবং মুসলিম (৪৪:৭০) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

১২৪৪১ — আনাস বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কোনো বান্দা ততক্ষণ পর্যন্ত প্রকৃত মুমিন হবে না, যতক্ষণ না আমি তার কাছে তার পরিবার, সম্পদ এবং সমস্ত মানুষের চেয়ে অধিক প্রিয় হই।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১৫) এবং মুসলিম (৪৪:৬৯) বর্ণনা করেছেন।

১২৪৪২ — আবদুল্লাহ ইবনু হিশাম বর্ণনা করেন:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম, আর তিনি উমর ইবনুল খাত্তাবের হাত ধরে ছিলেন।
উমর বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি আমার কাছে আমার নিজের সত্তা ছাড়া সবকিছুর চেয়ে অধিক প্রিয়।”
নবী ﷺ বললেন:
“না, যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ, যতক্ষণ না আমি তোমার কাছে তোমার নিজের সত্তার চেয়েও অধিক প্রিয় হই।”
উমর বললেন:
“এখন, আল্লাহর শপথ, আপনি আমার কাছে আমার নিজের সত্তার চেয়েও অধিক প্রিয়।”
নবী ﷺ বললেন:
“এখন, হে উমর।”
সহীহ: আল-বুখারী (৬৬৩২) বর্ণনা করেছেন।

১২৪৪৩ — আবূ ইসহাক বর্ণনা করেন:
এক ব্যক্তি আল-বারাকে জিজ্ঞেস করল:
“হে আবূ উমারাহ, হুনাইনের দিনে কি আপনারা পালিয়ে গিয়েছিলেন?”
তিনি বললেন:
“না, আল্লাহর শপথ, রাসূলুল্লাহ ﷺ পিছু হটেননি। তবে কিছু তরুণ ও হালকা অস্ত্রধারী সাহাবী বর্ম ছাড়াই সামনে এগিয়ে গিয়েছিলেন। তারা হাওয়াযিন ও বনূ নাসরের সম্মিলিত বাহিনীর দক্ষ তীরন্দাজদের মুখোমুখি হয়েছিলেন, যাদের তীর খুব কমই লক্ষ্যভ্রষ্ট হতো।”
“তারা এমনভাবে তীরবৃষ্টি করল যে খুব কমই লক্ষ্যভ্রষ্ট হচ্ছিল। ফলে মুসলিমরা নবী ﷺ-এর দিকে ফিরে এল। তিনি তাঁর সাদা খচ্চরের ওপর ছিলেন এবং তাঁর চাচাতো ভাই আবূ সুফিয়ান ইবনুল হারিস ইবনু আবদুল মুত্তালিব সেটি পরিচালনা করছিলেন।”
“নবী ﷺ খচ্চর থেকে নামলেন, আল্লাহর সাহায্য প্রার্থনা করলেন এবং বললেন:
‘আমি নবী—এতে কোনো মিথ্যা নেই।
আমি আবদুল মুত্তালিবের পুত্র।’”
এরপর তিনি তাঁর সাহাবীদের যুদ্ধের সারিতে বিন্যস্ত করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৯৩০) এবং মুসলিম (১৭৭৬) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।
হুনাইন মক্কা ও আত-তায়িফের মধ্যবর্তী একটি উপত্যকা।

১২৪৪৪ — আল-আব্বাস ইবনু আবদুল মুত্তালিব বর্ণনা করেন:
হুনাইনের দিনে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে অংশগ্রহণ করেছিলাম। আবূ সুফিয়ান ইবনুল হারিস ইবনু আবদুল মুত্তালিব এবং আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পাশে ছিলাম এবং তাঁকে ছেড়ে যাইনি।
রাসূলুল্লাহ ﷺ ফারওয়াহ ইবনু নুফাসাহ আল-জুযামীর দেওয়া একটি সাদা খচ্চরে আরোহণ করেছিলেন।
মুসলিম ও কাফিররা মুখোমুখি হলে মুসলিমরা পিঠ ফিরিয়ে পালাতে শুরু করল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর খচ্চরটিকে কাফিরদের দিকে এগিয়ে নেওয়ার জন্য তাগিদ দিতে লাগলেন।
আল-আব্বাস বলেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর খচ্চরের লাগাম ধরে সেটিকে দ্রুত সামনে যেতে বাধা দিচ্ছিলাম, আর আবূ সুফিয়ান নবী ﷺ-এর রেকাব ধরে ছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আব্বাস, সামুরাহ গাছের নিচে বাইআতকারী সাহাবীদের ডাকো।”
আল-আব্বাস, যাঁর কণ্ঠস্বর খুব শক্তিশালী ছিল, বলেন:
আমি সর্বশক্তি দিয়ে ডাকলাম:
“সামুরাহ গাছের সাহাবীরা কোথায়?”
তিনি বলেন:
“আল্লাহর শপথ, তারা আমার কণ্ঠস্বর শুনেই গাভী যেমন তার বাছুরের দিকে ফিরে আসে তেমনি ফিরে এসে বলতে লাগল, ‘আমরা হাজির! আমরা হাজির!’”
তারা কাফিরদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে লাগল এবং আনসারদের মধ্যে ডাক উঠল:
“হে আনসারগণ! হে আনসারগণ!”
এরপর ডাকটি বিশেষভাবে বনূ আল-হারিস ইবনুল খাযরাজের উদ্দেশে সীমাবদ্ধ করা হলো:
“বনূ আল-হারিস ইবনুল খাযরাজ! বনূ আল-হারিস ইবনুল খাযরাজ!”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর খচ্চরের ওপর বসে যুদ্ধ দেখার জন্য নিজেকে উঁচু করে বললেন:
“এখন যুদ্ধ তীব্র হয়ে উঠেছে।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ কিছু কঙ্কর হাতে নিয়ে কাফিরদের মুখের দিকে নিক্ষেপ করলেন এবং বললেন:
“মুহাম্মাদের রবের শপথ, তারা পরাজিত হয়েছে।”
আল-আব্বাস বলেন:
আমি দেখতে গেলাম এবং যুদ্ধকে আগের মতোই মনে হচ্ছিল।
“কিন্তু আল্লাহর শপথ, তিনি তাদের দিকে ওই কঙ্কর নিক্ষেপ করার পর থেকে আমি ক্রমাগত দেখছিলাম তাদের শক্তি দুর্বল হয়ে যাচ্ছে এবং তাদের অবস্থা পিছিয়ে পড়ছে।”
সহীহ: মুসলিম (১৭৭৫) বর্ণনা করেছেন।
এই বাণী:
“তিনি এমন বাহিনী নাযিল করেছিলেন, যাদের তোমরা দেখনি”
—এখানে ফেরেশতাদের বোঝানো হয়েছে।
সাঈদ ইবনু জুবাইর বলেন:
“আল্লাহ তাঁর নবীকে পাঁচ হাজার বিশেষ চিহ্নধারী ফেরেশতা দিয়ে শক্তিশালী করেছিলেন।”

১২৪৪৫ — উম্মু বুরথুনের মুক্তদাস আবদুর রহমান এমন এক ব্যক্তির কাছ থেকে বর্ণনা করেন, যিনি হুনাইনের যুদ্ধে তখনও কাফির অবস্থায় উপস্থিত ছিলেন:
“আমরা যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ ও মুসলিমদের মুখোমুখি হলাম, তারা একটি ভেড়া দোহনের সময়টুকুও আমাদের সামনে টিকতে পারেনি।”
“আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দিকে তরবারি উঁচিয়ে এগিয়ে গেলাম, যতক্ষণ না তাঁর খুব কাছে পৌঁছে গেলাম। হঠাৎ দেখি, আমাদের ও তাঁর মাঝখানে সুন্দর চেহারার কিছু লোক দাঁড়িয়ে আছে।”
“তারা বলল, ‘এই মুখগুলো লাঞ্ছিত হোক! ফিরে যাও!’ তাদের ওই কথাতেই আমরা পরাজিত হলাম।”
হাসান: মুসাদ্দাদ তাঁর মুসনাদে বর্ণনা করেছেন; আল-বাইহাকী দালাইল আন-নুবুওয়াহ (৫/১৪৩)-এ তা উল্লেখ করেছেন এবং আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (১১/৩৯৩) বর্ণনা করেছেন।

১২৪৪৬ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন:
আমি জানাবাত অবস্থায় থাকাকালে রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার সঙ্গে দেখা করলেন। তিনি আমার হাত ধরলেন এবং আমি তাঁর সঙ্গে হাঁটতে লাগলাম, যতক্ষণ না তিনি বসে পড়লেন। আমি নিঃশব্দে সরে গেলাম, আমার বাসস্থানে ফিরে গিয়ে গোসল করলাম। এরপর ফিরে এলাম; তিনি তখনও বসে ছিলেন।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“আবূ হুরাইরাহ, তুমি কোথায় ছিলে?”
আমি তাঁকে জানালে তিনি বললেন:
“সুবহানাল্লাহ, আবূ হুরাইরাহ! মুমিন অপবিত্র হয় না।”
অন্য বর্ণনায় এসেছে:
“মুসলিম অপবিত্র হয় না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৮৫) এবং মুসলিম (৩৭১) বর্ণনা করেছেন। দ্বিতীয় শব্দবিন্যাসটিও আল-বুখারী (২৮৩) বর্ণনা করেছেন।

১২৪৪৭ — হুযাইফাহ বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সঙ্গে দেখা করলেন, যখন তিনি জানাবাত অবস্থায় ছিলেন। হুযাইফাহ তাঁর কাছ থেকে সরে গেলেন, গোসল করলেন এবং পরে ফিরে এলেন।
তিনি বললেন:
“আমি জানাবাত অবস্থায় ছিলাম।”
নবী ﷺ বললেন:
“মুসলিম অপবিত্র হয় না।”
সহীহ: মুসলিম (৩৭২) বর্ণনা করেছেন।

১২৪৪৮ — বুরাইদাহ ইবনুল হুসাইব বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন কোনো সেনাবাহিনী বা অভিযানের ওপর একজন আমীর নিযুক্ত করতেন, তখন ব্যক্তিগতভাবে তাকে আল্লাহকে ভয় করার এবং তার সঙ্গে থাকা মুসলিমদের প্রতি উত্তম আচরণ করার নির্দেশ দিতেন। এরপর বলতেন:
“আল্লাহর নামে এবং আল্লাহর পথে বের হও। যারা আল্লাহকে অস্বীকার করে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করো। বের হও, কিন্তু যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আত্মসাৎ করো না, চুক্তিভঙ্গ করো না, মৃতদেহ বিকৃত করো না এবং কোনো শিশুকে হত্যা করো না।
যখন তোমরা মুশরিক শত্রুর মুখোমুখি হবে, তখন তাদের সামনে তিনটি বিকল্প পেশ করো। তারা যেটি গ্রহণ করবে, তা তাদের কাছ থেকে গ্রহণ করো এবং তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ থেকে বিরত থাকো।
প্রথমে তাদের ইসলামের দিকে আহ্বান করো। তারা গ্রহণ করলে তা গ্রহণ করো এবং তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ থেকে বিরত থাকো।
এরপর তাদের নিজ ভূমি ছেড়ে মুহাজিরদের ভূমিতে চলে আসার আহ্বান জানাও। তাদের জানিয়ে দাও যে, তারা তা করলে মুহাজিরদের মতোই অধিকার ও দায়িত্ব পাবে।
তারা স্থানান্তর করতে অস্বীকার করলে তাদের জানিয়ে দাও যে, তারা মুসলিম বেদুঈনদের মতো হবে: মুমিনদের ওপর প্রযোজ্য আল্লাহর বিধান তাদের ওপরও প্রযোজ্য হবে, কিন্তু তারা মুসলিমদের সঙ্গে যুদ্ধ না করা পর্যন্ত যুদ্ধলব্ধ সম্পদ বা ফাই থেকে কোনো অংশ পাবে না।
তারা এটিও অস্বীকার করলে তাদের জিযিয়া দিতে বলো। তারা সম্মত হলে তা গ্রহণ করো এবং তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ থেকে বিরত থাকো। তারা অস্বীকার করলে আল্লাহর সাহায্য চাও এবং তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করো।
যখন তোমরা কোনো দুর্গের লোকদের অবরোধ করবে এবং তারা তোমাদের কাছে আল্লাহ ও তাঁর নবীর অঙ্গীকার চায়, তখন তাদের আল্লাহ বা তাঁর নবীর অঙ্গীকার দিও না। বরং তোমাদের নিজেদের এবং তোমাদের সঙ্গীদের অঙ্গীকার দাও। কারণ আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের অঙ্গীকার ভঙ্গ করার চেয়ে নিজেদের ও সঙ্গীদের অঙ্গীকার ভঙ্গ করা তোমাদের জন্য কম গুরুতর।
আর যখন তোমরা কোনো দুর্গের লোকদের অবরোধ করবে এবং তারা আল্লাহর বিধান অনুযায়ী আত্মসমর্পণ করতে চায়, তখন তাদের আল্লাহর বিধানের অধীনে আত্মসমর্পণ করিও না। বরং তোমাদের নিজেদের সিদ্ধান্তের অধীনে আত্মসমর্পণ করাও। কারণ তাদের ব্যাপারে আল্লাহর সঠিক বিধানে পৌঁছতে পারবে কি না, তা তোমরা জানো না।”
সহীহ: মুসলিম (১৭৩১) বর্ণনা করেছেন।

১২৪৪৯ — জুবাইর ইবনু হাইয়্যাহ বর্ণনা করেন:
উমর মুশরিকদের বিরুদ্ধে যুদ্ধের জন্য বিভিন্ন অঞ্চলে সেনাবাহিনী পাঠালেন। আল-হুরমুযান ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। উমর তাকে বললেন:
“আমি এই সামরিক অভিযানগুলো সম্পর্কে তোমার পরামর্শ চাই।”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ। তাদের অবস্থা এবং মুসলিমদের শত্রুদের অবস্থা এমন একটি পাখির মতো, যার একটি মাথা, দুটি ডানা ও দুটি পা রয়েছে। একটি ডানা ভেঙে গেলে দুটি পা, অন্য ডানা ও মাথা থেকে যায়। দ্বিতীয় ডানাটিও ভেঙে গেলে দুটি পা ও মাথা থেকে যায়। কিন্তু মাথা চূর্ণ হলে দুটি পা ও উভয় ডানাই নষ্ট হয়ে যায়।
“মাথা হলো কিসরা, এক ডানা কায়সার এবং অন্য ডানা পারস্য। মুসলিমদের কিসরার বিরুদ্ধে অগ্রসর হওয়ার নির্দেশ দিন।”
উমর আমাদের সমবেত হওয়ার আহ্বান জানালেন এবং আন-নুমান ইবনু মুকাররিনকে আমাদের আমীর নিযুক্ত করলেন। আমরা শত্রু ভূখণ্ডে পৌঁছলে কিসরার গভর্নর চল্লিশ হাজার লোক নিয়ে আমাদের বিরুদ্ধে বের হলো। একজন দোভাষী দাঁড়িয়ে বলল:
“তোমাদের একজন আমার সঙ্গে কথা বলুক।”
আল-মুগীরাহ বললেন:
“যা ইচ্ছা জিজ্ঞেস করো।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“তোমরা কারা?”
আল-মুগীরাহ বললেন:
“আমরা আরব জাতির লোক। আমরা চরম দুর্দশা ও কষ্টে জীবনযাপন করতাম। ক্ষুধার কারণে পশুর চামড়া ও খেজুরের বিচি চুষতাম। আমরা পশম ও লোমের পোশাক পরতাম এবং গাছ ও পাথরের ইবাদত করতাম।
“আমরা যখন এই অবস্থায় ছিলাম, তখন আসমান ও জমিনের রব—যাঁর স্মরণ মহান এবং যাঁর মহিমা সুউচ্চ—আমাদের মধ্য থেকেই একজন নবী পাঠালেন, যাঁর পিতা-মাতাকে আমরা চিনতাম।
“আমাদের নবী, আমাদের রবের রাসূল ﷺ, আমাদের নির্দেশ দিয়েছেন তোমাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে, যতক্ষণ না তোমরা একমাত্র আল্লাহর ইবাদত করো অথবা জিযিয়া দাও।
“আমাদের নবী ﷺ আমাদের রবের বার্তা থেকে আরও জানিয়েছেন যে, আমাদের মধ্যে যে নিহত হবে সে জান্নাতে প্রবেশ করবে এবং এমন নেয়ামত ভোগ করবে যা কখনও দেখা যায়নি; আর আমাদের মধ্যে যে জীবিত থাকবে সে তোমাদের ওপর কর্তৃত্ব লাভ করবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩১৫৯) বর্ণনা করেছেন।

১২৪৫০ — আদী ইবনু হাতিম বর্ণনা করেন:
আমি নবী ﷺ-এর কাছে এলাম, আর আমার গলায় সোনার একটি ক্রুশ ঝুলছিল। তিনি বললেন:
“আদী, এই মূর্তিটি তোমার কাছ থেকে সরিয়ে ফেলো।”
আমি তাঁকে সূরা বারাআহ থেকে পাঠ করতে শুনলাম:
“তারা আল্লাহকে ছাড়া তাদের রাব্বি ও সন্ন্যাসীদের রব হিসেবে গ্রহণ করেছে।”
এরপর তিনি বললেন:
“তারা প্রকৃত অর্থে তাদের ইবাদত করত না। বরং তাদের ধর্মীয় নেতারা যখন কোনো কিছু তাদের জন্য হালাল ঘোষণা করত, তারা সেটিকে হালাল মনে করত; আর যখন কোনো কিছু হারাম ঘোষণা করত, তারা সেটিকে হারাম মনে করত।”
হাসান: আল-তিরমিযী (৩০৯৫) বর্ণনা করেছেন।
এটি আবূ আল-বাখতারী থেকে হুযাইফাহর সূত্রে বর্ণিত বর্ণনা দ্বারাও সমর্থিত:
এক ব্যক্তি হুযাইফাহকে জিজ্ঞেস করল:
“হে আবূ আবদুল্লাহ, ‘তারা আল্লাহকে ছাড়া তাদের রাব্বি ও সন্ন্যাসীদের রব হিসেবে গ্রহণ করেছে’—এই বাণী সম্পর্কে বলুন, তারা কি তাদের ইবাদত করত?”
তিনি বললেন:
“না। তারা যখন কোনো কিছু তাদের জন্য হালাল ঘোষণা করত, তারা সেটিকে হালাল মনে করত; আর যখন কোনো কিছু হারাম ঘোষণা করত, তারা সেটিকে হারাম মনে করত।”
সাঈদ ইবনু মানসুর (১০১২, আত-তাফসীর) এবং ইবনু জারীর তাঁর তাফসীরে (১১/৪১৮–৪২০) বর্ণনা করেছেন। আবূ আল-বাখতারী হুযাইফাহর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেননি।
আদী ইবনু হাতিম উল্লেখিত এই ব্যাখ্যাটি ইবনু আব্বাস এবং বহু তাবেয়ীর কাছ থেকেও বর্ণিত হয়েছে, এবং এটিই সঠিক ব্যাখ্যা। এ কারণেই প্রধান হাদীসবিশারদগণ আদী ইবনু হাতিমের হাদীসটি তাঁদের গ্রন্থে অন্তর্ভুক্ত করেছেন এবং শাইখুল ইসলাম ইবনু তাইমিয়্যাহ কিতাব আল-ঈমান (পৃষ্ঠা ৬৪)-এ এটিকে হাসান বলেছেন।

১২৪৫১ — আদী ইবনু হাতিম বর্ণনা করেন:
আমি নবী ﷺ-এর কাছে থাকা অবস্থায় এক ব্যক্তি এসে তাঁর কাছে দারিদ্র্যের অভিযোগ করল। এরপর আরেক ব্যক্তি এসে পথের ডাকাতির অভিযোগ করল।
নবী ﷺ বললেন:
“আদী, তুমি কি আল-হীরাহ দেখেছ?”
আমি বললাম:
“আমি তা দেখিনি, তবে এর সম্পর্কে শুনেছি।”
তিনি বললেন:
“তুমি যদি দীর্ঘজীবী হও, অবশ্যই দেখবে একজন নারী আল-হীরাহ থেকে সফর করে এসে কাবা তাওয়াফ করবে এবং আল্লাহ ছাড়া কাউকে ভয় করবে না।”
আমি মনে মনে বললাম:
“তাহলে তায়্যি গোত্রের সেই ডাকাতরা কোথায় যাবে, যারা সমগ্র দেশে ভীতি ছড়িয়েছে?”
তিনি বললেন:
“তুমি যদি দীর্ঘজীবী হও, অবশ্যই কিসরা ইবনু হুরমুযের ধনভাণ্ডার বিজিত হতে দেখবে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“কিসরা ইবনু হুরমুয?”
তিনি বললেন:
“কিসরা ইবনু হুরমুয।”
তিনি আরও বললেন:
“তুমি যদি দীর্ঘজীবী হও, অবশ্যই দেখবে একজন ব্যক্তি এক মুঠো সোনা বা রূপা নিয়ে এমন কাউকে খুঁজছে, যে তা তার কাছ থেকে গ্রহণ করবে; কিন্তু গ্রহণ করতে ইচ্ছুক কাউকে পাবে না।
তোমাদের প্রত্যেকেই অবশ্যই আল্লাহর সঙ্গে সাক্ষাৎ করবে সেই দিনে, যখন তার ও আল্লাহর মাঝে কোনো দোভাষী থাকবে না।
আল্লাহ বলবেন, ‘আমি কি তোমার কাছে এমন একজন রাসূল পাঠাইনি, যিনি তোমার কাছে বার্তা পৌঁছে দিয়েছিলেন?’ সে বলবে, ‘হ্যাঁ।’
তিনি বলবেন, ‘আমি কি তোমাকে সম্পদ দিইনি এবং তোমার প্রতি অনুগ্রহ করিনি?’ সে বলবে, ‘হ্যাঁ।’
সে ডান দিকে তাকিয়ে জাহান্নাম ছাড়া কিছুই দেখবে না এবং বাম দিকে তাকিয়েও জাহান্নাম ছাড়া কিছুই দেখবে না।”
আদী বলেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আগুন থেকে নিজেদের রক্ষা করো, যদিও অর্ধেক খেজুর দিয়ে হয়। আর যে অর্ধেক খেজুরও পায় না, সে যেন একটি উত্তম কথার মাধ্যমে তা করে।”
আদী বলেন:
“আমি দেখেছি, একজন নারী আল-হীরাহ থেকে সফর করে এসে কাবা তাওয়াফ করেছে এবং আল্লাহ ছাড়া কাউকে ভয় করেনি। আমি কিসরা ইবনু হুরমুযের ধনভাণ্ডার বিজয়কারীদের মধ্যেও ছিলাম। আর তোমরা যদি দীর্ঘজীবী হও, তবে আবূ আল-কাসিম নবী ﷺ যে ব্যক্তির এক মুঠো সম্পদ নিয়ে বের হওয়ার কথা বলেছেন, তার বাস্তবায়ন দেখতে পাবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৫৯৫) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিমও (১০১৬) আবদুল্লাহ ইবনু মাকিলের সূত্রে আদী থেকে এটি বর্ণনা করেছেন, তবে কেবল এই শব্দে:
“তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি অর্ধেক খেজুর দিয়েও নিজেকে আগুন থেকে রক্ষা করতে সক্ষম, সে যেন তা করে।”

১২৪৫২ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“রাত ও দিন শেষ হবে না, যতক্ষণ না আল-লাত ও আল-উযযার আবার ইবাদত করা হয়।”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি তো মনে করেছিলাম আল্লাহ যখন নাযিল করলেন:
‘তিনিই তাঁর রাসূলকে হিদায়াত ও সত্য দীনসহ পাঠিয়েছেন, যাতে তিনি একে সব দীনের ওপর বিজয়ী করেন, যদিও মুশরিকরা তা অপছন্দ করে’,
তখন এটি পূর্ণ ও স্থায়ী থাকবে।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ যতদিন ইচ্ছা করবেন, ততদিন তা থাকবে। এরপর আল্লাহ একটি কোমল বাতাস পাঠাবেন, যা এমন প্রত্যেক ব্যক্তির প্রাণ নিয়ে নেবে, যার অন্তরে সরিষার দানা পরিমাণও ঈমান আছে। তখন কেবল তারাই অবশিষ্ট থাকবে, যাদের মধ্যে কোনো কল্যাণ নেই; তারা তাদের পূর্বপুরুষদের ধর্মে ফিরে যাবে।”
সহীহ: মুসলিম (২৯০৭) বর্ণনা করেছেন।

12453 — সাওবান বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ আমার জন্য পৃথিবীকে সংকুচিত করে দেখালেন, ফলে আমি এর পূর্ব ও পশ্চিম প্রান্তসমূহ দেখলাম। আমার উম্মতের কর্তৃত্ব সেই সমস্ত স্থান পর্যন্ত পৌঁছবে, যা আমার জন্য সংকুচিত করে দেখানো হয়েছিল। আর আমাকে দুটি ধনভাণ্ডার—লাল ও সাদা—প্রদান করা হয়েছে।
আমি আমার রবের কাছে প্রার্থনা করেছি, যেন তিনি আমার উম্মতকে সর্বব্যাপী দুর্ভিক্ষ দ্বারা ধ্বংস না করেন এবং তাদের বিরুদ্ধে এমন কোনো বহিরাগত শত্রুকে ক্ষমতাবান না করেন, যে তাদের সামষ্টিক শক্তিকে সম্পূর্ণ নিশ্চিহ্ন করে দেবে।
আমার রব বলেছেন: ‘মুহাম্মাদ, আমি যখন কোনো বিষয়ের ফয়সালা করি, তা আর ফিরিয়ে দেওয়া যায় না। তোমার উম্মতের ব্যাপারে আমি তোমাকে এ মঞ্জুরি দিয়েছি যে, আমি তাদেরকে সর্বব্যাপী দুর্ভিক্ষ দ্বারা ধ্বংস করব না এবং তাদের বিরুদ্ধে এমন কোনো বহিরাগত শত্রুকে ক্ষমতাবান করব না, যে তাদের সামষ্টিক শক্তিকে সম্পূর্ণ নিশ্চিহ্ন করে দেবে—যদিও চারপাশের সমস্ত লোক, অথবা চারপাশের অঞ্চলগুলোর মধ্যবর্তী লোকেরা, তাদের বিরুদ্ধে একত্রিত হয়—যতক্ষণ না তাদের একদল অন্যদলকে ধ্বংস করে এবং একদল অন্যদলকে বন্দী করে।’”
সহীহ: মুসলিম (2889) বর্ণনা করেছেন।

12454 — তামীম আল-দারী বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“এই দ্বীন অবশ্যই রাত ও দিন যেখানে পৌঁছেছে, সেখান পর্যন্ত পৌঁছবে। আল্লাহ এমন কোনো পাথরের ঘর বা পশমের তাঁবু অবশিষ্ট রাখবেন না, যেখানে তিনি এই দ্বীনকে প্রবেশ করাবেন না—হয় এমন ব্যক্তির সম্মানের মাধ্যমে, যাকে আল্লাহ সম্মানিত করবেন, অথবা এমন ব্যক্তির অপমানের মাধ্যমে, যাকে তিনি অপমানিত করবেন; এমন সম্মান, যার দ্বারা আল্লাহ ইসলামকে শক্তিশালী করবেন, এবং এমন অপমান, যার দ্বারা তিনি কুফরকে হেয় করবেন।”
তামীম আল-দারী বলতেন:
“আমি আমার নিজের পরিবারের মধ্যেই এর বাস্তবতা দেখেছি। তাদের মধ্যে যে ইসলাম গ্রহণ করেছে, সে কল্যাণ, সম্মান ও মর্যাদা লাভ করেছে; আর যে কাফির অবস্থায় থেকেছে, সে অপমান, অধীনতা ও জিযিয়ার শিকার হয়েছে।”
সহীহ: আহমাদ (16957), আল-হাকিম (4/430) এবং তাঁর সূত্রে আল-বাইহাকী (9/181) বর্ণনা করেছেন।

12455 — আল-মিকদাদ ইবন আল-আসওয়াদ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“পৃথিবীর বুকে এমন কোনো পাথরের ঘর বা পশমের তাঁবু অবশিষ্ট থাকবে না, যেখানে আল্লাহ ইসলামের বাণী প্রবেশ করাবেন না—হয় এমন ব্যক্তির সম্মানের মাধ্যমে, যাকে তিনি সম্মানিত করবেন, অথবা এমন ব্যক্তির অপমানের মাধ্যমে, যাকে তিনি অপমানিত করবেন। হয় আল্লাহ তাদেরকে এর অনুসারী করে সম্মানিত করবেন, অথবা তাদেরকে এমনভাবে অবনত করবেন যে তারা এর কর্তৃত্বের অধীন হবে।”
সহীহ: আহমাদ (23814) বর্ণনা করেছেন, ইবন হিব্বান (6699) একে সহীহ বলেছেন এবং আল-হাকিম (4/430) বর্ণনা করেছেন।

12456 — খালিদ ইবন আসলাম বর্ণনা করেছেন:
আমরা ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমারের সঙ্গে বের হলাম। এক বেদুঈন তাঁকে জিজ্ঞেস করল:
“আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে আমাকে বলুন:
‘যারা স্বর্ণ ও রৌপ্য সঞ্চয় করে এবং তা আল্লাহর পথে ব্যয় করে না।’”
ইবন ‘উমার বললেন:
“যে ব্যক্তি তা সঞ্চয় করে এবং তার যাকাত দেয় না—তার জন্য ধ্বংস। এই সতর্কবাণী ছিল যাকাতের বিধান নাযিল হওয়ার আগে। যখন যাকাত ফরয করা হলো, তখন আল্লাহ এটিকে সম্পদের পবিত্রতার মাধ্যম করলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (1404) বর্ণনা করেছেন।
ইবন মাজাহও অন্য একটি সনদে হাসান ইসনাদে (1787) এটি বর্ণনা করেছেন, যেখানে ইবন ‘উমার বলেছেন:
“আমার কাছে উহুদ পর্বতসম স্বর্ণ থাকলেও আমি তা অপছন্দ করতাম না, যদি আমি তার সঠিক পরিমাণ জানতাম, তার যাকাত আদায় করতাম এবং তা আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তাঁর আনুগত্যে ব্যয় করতাম।”

12457 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি সঞ্চিত সম্পদের মালিক হয়েও তার যাকাত দেয় না, তার জন্য তা জাহান্নামের আগুনে উত্তপ্ত করা হবে এবং তা দিয়ে পাত বানিয়ে তার পার্শ্বদেশ ও কপালে দাগ দেওয়া হবে। আল্লাহ তাঁর বান্দাদের মধ্যে বিচার সম্পন্ন না করা পর্যন্ত এভাবে চলতে থাকবে—এমন এক দিনে, যার পরিমাণ পঞ্চাশ হাজার বছর। এরপর তাকে তার পথ দেখানো হবে—হয় জান্নাতের দিকে, নয়তো আগুনের দিকে…”
হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
সহীহ: মুসলিম (987:26) বর্ণনা করেছেন।

12458 — আল-আহনাফ ইবন কায়স বর্ণনা করেছেন:
আমি কুরাইশের একটি দলের মধ্যে ছিলাম। তখন আবূ যার পাশ দিয়ে যেতে যেতে বললেন:
“যারা সম্পদ সঞ্চয় করে, তাদের সুসংবাদ দাও এমন দাগের, যা তাদের পিঠে দেওয়া হবে এবং পার্শ্বদেশ ভেদ করে বের হবে; আর এমন দাগের, যা ঘাড়ের পেছনে দেওয়া হবে এবং কপাল ভেদ করে বের হবে।”
এরপর তিনি সরে গিয়ে বসে পড়লেন।
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“ইনি কে?”
তারা বলল:
“ইনি আবূ যার।”
আমি তাঁর কাছে গিয়ে জিজ্ঞেস করলাম:
“এইমাত্র আপনাকে যে কথা বলতে শুনলাম, তা কী?”
তিনি বললেন:
“আমি কেবল সেই কথাই বলেছি, যা আমি তাদের নবী ﷺ-এর কাছ থেকে শুনেছি।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“রাষ্ট্র থেকে যে ভাতা দেওয়া হয়, সে সম্পর্কে আপনার মত কী?”
তিনি বললেন:
“তা গ্রহণ করো, কারণ আজ তা সাহায্যের একটি মাধ্যম। কিন্তু যদি তা তোমার দ্বীনের বিনিময়মূল্য হয়ে যায়, তবে তা ছেড়ে দাও।”
সহীহ: মুসলিম (992:35) বর্ণনা করেছেন।

12459 — আল-আহনাফ ইবন কায়স বর্ণনা করেছেন:
আমি কুরাইশের এক সমাবেশে বসেছিলাম। এলোমেলো চুল, পোশাক ও অবয়বের এক ব্যক্তি এসে তাদের সামনে দাঁড়ালেন, সালাম দিলেন এবং বললেন:
“যারা সম্পদ সঞ্চয় করে, তাদের জাহান্নামের আগুনে উত্তপ্ত পাথরের সুসংবাদ দাও। তাদের একজনের স্তনবৃন্তের ওপর একটি পাথর রাখা হবে, যতক্ষণ না তা তার কাঁধের ওপরের অংশ দিয়ে বের হয়ে আসে; আবার তার কাঁধের ওপরের অংশে রাখা হবে, যতক্ষণ না তা তার স্তনবৃন্ত দিয়ে বের হয়ে আসে, আর সে কাঁপতে থাকবে।”
এরপর তিনি ফিরে গিয়ে একটি স্তম্ভের পাশে বসে পড়লেন। আমি তাঁর পেছনে গেলাম এবং তাঁর পাশে বসলাম, অথচ জানতাম না তিনি কে।
আমি বললাম:
“মনে হচ্ছে, আপনি যা বলেছেন তা ওই লোকেরা অপছন্দ করেছে।”
তিনি বললেন:
“তারা কিছুই বোঝে না…”
হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1407–1408) এবং মুসলিম (992:34) বর্ণনা করেছেন।

12460 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ যাকে সম্পদ দিয়েছেন, কিন্তু সে তার যাকাত দেয় না, কিয়ামতের দিন তার সম্পদ তার সামনে এমন এক টাকমাথা বিষধর পুরুষ সাপের রূপে উপস্থিত হবে, যার চোখের ওপর দুটি কালো দাগ থাকবে। সেটি তার গলায় পেঁচিয়ে ধরবে, তার মুখের দুই পাশ কামড়ে ধরে বলবে, ‘আমি তোমার সম্পদ। আমি তোমার সঞ্চিত ধন…’”
হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
সহীহ: আল-বুখারী (4565) বর্ণনা করেছেন।

12461 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“তোমাদের কারও সঞ্চিত ধন কিয়ামতের দিন টাকমাথা বিষধর পুরুষ সাপে পরিণত হবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (4659) বর্ণনা করেছেন।

12462 — যায়দ ইবন ওয়াহব বর্ণনা করেছেন:
আমি আল-রাবাযাহর মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় সেখানে আবূ যারকে পেলাম। আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম:
“আপনি এখানে বসবাস করতে এলেন কেন?”
তিনি বললেন:
“আমি শামে ছিলাম। সেখানে এই আয়াত সম্পর্কে আমার ও মু‘আবিয়াহর মধ্যে মতভেদ হয়েছিল:
‘যারা স্বর্ণ ও রৌপ্য সঞ্চয় করে এবং তা আল্লাহর পথে ব্যয় করে না।’
মু‘আবিয়াহ বললেন, ‘এটি আহলে কিতাব সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।’
আমি বললাম, ‘এটি আমাদের এবং তাদের উভয়ের সম্পর্কেই নাযিল হয়েছে।’”
“এ নিয়ে আমাদের মধ্যে বিরোধ হলো। তিনি আমার বিরুদ্ধে অভিযোগ করে ‘উসমানের কাছে লিখলেন। ‘উসমান আমাকে মদীনায় আসার নির্দেশ দিয়ে চিঠি লিখলেন।
আমি পৌঁছলে লোকেরা আমার চারপাশে এমনভাবে ভিড় করল, যেন তারা আমাকে এর আগে কখনও দেখেনি। আমি বিষয়টি ‘উসমানকে জানালে তিনি বললেন, ‘তুমি চাইলে কাছাকাছি কোনো স্থানে সরে যেতে পার।’
এ কারণেই আমি এখানে এসেছি। তারা যদি আমার ওপর কোনো হাবশী ব্যক্তিকেও নিযুক্ত করে, তবুও আমি শুনব এবং আনুগত্য করব।”
সহীহ: আল-বুখারী (1406) বর্ণনা করেছেন।

12463 — যায়দ ইবন ওয়াহব বর্ণনা করেছেন যে, আবূ যার বলেছেন:
আমি নবী ﷺ-এর সঙ্গে মদীনার পাথুরে প্রান্তর দিয়ে হাঁটছিলাম। তখন উহুদ পর্বত আমাদের দৃষ্টিগোচর হলো।
তিনি বললেন:
“আবূ যার।”
আমি বললাম:
“আমি হাজির, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বললেন:
“আমার কাছে এই উহুদ পর্বতসম স্বর্ণ থাকা এবং তিন রাত অতিবাহিত হওয়ার পরও তার একটি দীনার আমার কাছে অবশিষ্ট থাকা আমাকে আনন্দিত করবে না—তবে ঋণ পরিশোধের জন্য আলাদা করে রাখা কিছু ব্যতীত—যতক্ষণ না আমি তা আল্লাহর বান্দাদের মধ্যে এদিকে, ওদিকে এবং সেদিকে বিলিয়ে দিই।”
তিনি তাঁর ডান দিকে, বাম দিকে এবং পেছনের দিকে ইশারা করলেন।
এরপর তিনি চলতে থাকলেন এবং বললেন:
“যাদের সম্পদ সবচেয়ে বেশি, কিয়ামতের দিন তাদের সওয়াব সবচেয়ে কম হবে—তবে যারা তা এদিকে, ওদিকে এবং সেদিকে, তাদের ডানে, বামে ও পেছনে বিলিয়ে দেয়; আর এমন লোক কতই না অল্প…”
হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6444) এবং মুসলিম (94) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12464 — আবূ যার বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-এর কাছে এলাম, তখন তিনি কা‘বার ছায়ায় বসেছিলেন। আমাকে দেখে তিনি বললেন:
“কা‘বার রবের শপথ, তারাই সবচেয়ে বড় ক্ষতিগ্রস্ত।”
আমি এসে বসে পড়লাম, কিন্তু স্থির থাকতে পারলাম না। উঠে দাঁড়িয়ে জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য কুরবান হোক, তারা কারা?”
তিনি বললেন:
“তারা হলো অধিক সম্পদের মালিকেরা—তবে যারা তা এদিকে, ওদিকে এবং সেদিকে—তাদের সামনে, পেছনে, ডানে ও বামে—বিলিয়ে দেয়; আর এমন লোক কতই না অল্প।
উট, গরু বা ছাগলের এমন কোনো মালিক, যে তাদের যাকাত দেয় না, কিয়ামতের দিন তার পশুগুলো তার কাছে এমন অবস্থায় আসবে যে তারা আগের যেকোনো সময়ের চেয়ে বড় ও মোটা হবে। তারা তাদের শিং দিয়ে তাকে গুঁতো দেবে এবং খুর দিয়ে পদদলিত করবে। যখন তাদের শেষটি তার ওপর দিয়ে চলে যাবে, তখন প্রথমটি আবার ফিরে আসবে—এভাবে মানুষের মধ্যে বিচার সম্পন্ন হওয়া পর্যন্ত চলতে থাকবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6638) এবং মুসলিম (990) বর্ণনা করেছেন।

12465 — ‘আবদুল্লাহ ইবন আল-সামিত বর্ণনা করেছেন যে, তিনি আবূ যারের সঙ্গে ছিলেন। তাঁর এক দাসী তাঁর প্রয়োজনীয় কাজগুলো সম্পন্ন করত এবং তার কাছে সাতটি মুদ্রা অবশিষ্ট ছিল।
তিনি তাকে নির্দেশ দিলেন, সেগুলো দিয়ে ছোট তামার মুদ্রা কিনতে।
আমি তাঁকে বললাম:
“কোনো প্রয়োজন দেখা দিলে বা কোনো অতিথি এলে ব্যবহারের জন্য এগুলো রেখে দিচ্ছেন না কেন?”
তিনি বললেন:
“আমার অন্তরঙ্গ বন্ধু নবী ﷺ আমাকে এই দৃঢ় নির্দেশ দিয়েছেন:
‘যে স্বর্ণ বা রৌপ্য বেঁধে সঞ্চিত করে রাখা হয়, তা তার মালিকের জন্য জ্বলন্ত অঙ্গার হবে, যতক্ষণ না সে তা আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তাঁর পথে ব্যয় করে।’”
সহীহ: আহমাদ (21384), আল-বাযযার তাঁর মুসনাদে (3926) এবং আল-তাবারানী (2/160) বর্ণনা করেছেন।

12466 — আবূ বাকরাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“সময় তার মূল অবস্থায় ফিরে এসেছে, যেমন ছিল যেদিন আল্লাহ আসমানসমূহ ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছিলেন। বছর বারো মাসের; এর মধ্যে চারটি সম্মানিত: পরপর তিনটি—যুল-কা‘দাহ, যুল-হিজ্জাহ ও মুহাররাম—এবং মুদার গোত্রের রজব, যা জুমাদা ও শা‘বানের মধ্যবর্তী।”
এরপর তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“এটি কোন মাস?”
আমরা বললাম:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি নীরব রইলেন, এমনকি আমরা ধারণা করলাম তিনি হয়তো এর অন্য কোনো নাম দেবেন।
তিনি বললেন:
“এটি কি যুল-হিজ্জাহ নয়?”
আমরা বললাম:
“জি।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“এটি কোন নগর?”
আমরা বললাম:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি নীরব রইলেন, এমনকি আমরা ধারণা করলাম তিনি হয়তো এর অন্য কোনো নাম দেবেন।
তিনি বললেন:
“এটি কি পবিত্র নগর নয়?”
আমরা বললাম:
“জি।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“এটি কোন দিন?”
আমরা বললাম:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি নীরব রইলেন, এমনকি আমরা ধারণা করলাম তিনি হয়তো এর অন্য কোনো নাম দেবেন।
তিনি বললেন:
“এটি কি কুরবানীর দিন নয়?”
আমরা বললাম:
“জি, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বললেন:
“তোমাদের রক্ত, তোমাদের সম্পদ এবং তোমাদের সম্মান পরস্পরের জন্য পবিত্র—যেমন তোমাদের এই দিনটি, তোমাদের এই নগরীতে, তোমাদের এই মাসে পবিত্র।
তোমরা তোমাদের রবের সঙ্গে সাক্ষাৎ করবে এবং তিনি তোমাদের আমল সম্পর্কে জিজ্ঞেস করবেন। আমার পরে তোমরা কুফর—অথবা পথভ্রষ্টতায়—ফিরে যেও না, যাতে একে অপরের ঘাড়ে আঘাত করতে থাকো।
যারা উপস্থিত আছে, তারা যেন অনুপস্থিতদের কাছে এ কথা পৌঁছে দেয়। কারণ যার কাছে এটি পৌঁছানো হবে, সে হয়তো সরাসরি শোনা কারও চেয়েও ভালোভাবে তা বুঝবে।”
এরপর তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“আমি কি পৌঁছে দিয়েছি?”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4662) এবং মুসলিম (1679) বর্ণনা করেছেন।

12467 — কায়স বর্ণনা করেছেন:
আমি বানূ ফিহরের সদস্য আল-মুস্তাওরিদকে বলতে শুনেছি যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর শপথ, আখিরাতের তুলনায় এই দুনিয়া কেবল এমন, যেমন তোমাদের কেউ এই আঙুলটি”—ইয়াহইয়া তাঁর তর্জনী আঙুলের দিকে ইশারা করলেন—“সমুদ্রে ডুবিয়ে দেয়। এরপর সে দেখুক, তা কতটুকু পানি নিয়ে ফিরে আসে।”
সহীহ: মুসলিম (2858) বর্ণনা করেছেন।

12468 — জাবির বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ মদীনার উঁচু অঞ্চলগুলোর একটি দিক থেকে প্রবেশ করে বাজারের মধ্য দিয়ে যাচ্ছিলেন, আর লোকেরা তাঁর চারপাশে ছিল। তিনি ছোট কানওয়ালা একটি মৃত ছাগলের পাশ দিয়ে গেলেন। তিনি সেটির কান ধরে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের মধ্যে কে এক দিরহামের বিনিময়ে এটি নিতে চায়?”
তারা বলল:
“আমরা কোনো কিছুর বিনিময়েই এটি নিতে চাই না। এটি নিয়ে আমরা কী করব?”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি চাও, এটি তোমাদের হোক?”
তারা বলল:
“আল্লাহর শপথ, এটি জীবিত থাকলেও এর ছোট কানকে ত্রুটি গণ্য করা হতো। তাহলে এখন, যখন এটি মৃত?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর শপথ, তোমাদের কাছে এটি যতটা তুচ্ছ, আল্লাহর কাছে দুনিয়া তার চেয়েও বেশি তুচ্ছ।”
সহীহ: মুসলিম (2957) বর্ণনা করেছেন।

12469 — ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
এই আয়াত:
“তোমরা যদি বের না হও, তবে তিনি তোমাদের যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি দেবেন,”
এবং এই আয়াতসমূহ:
“মদীনার অধিবাসীদের জন্য সমীচীন ছিল না…”
থেকে শুরু করে:
“…তারা যা করত তার কারণে,”
[সূরা আল-তাওবাহ 9:120–121]
পরবর্তী এই আয়াত দ্বারা রহিত হয়েছে:
“মুমিনদের সবার একসঙ্গে বের হওয়া উচিত নয়। বরং তাদের প্রত্যেক দলের একটি অংশ বের হবে, যাতে তারা দ্বীনের গভীর জ্ঞান অর্জন করে এবং নিজেদের সম্প্রদায়ের কাছে ফিরে এলে তাদের সতর্ক করে, যাতে তারা সাবধান হয়।”
[সূরা আল-তাওবাহ 9:122]
হাসান: আবূ দাঊদ (2505) এবং তাঁর সূত্রে আল-বাইহাকী (9/47) বর্ণনা করেছেন।

12470 — আবূ বকর আল-সিদ্দীক বর্ণনা করেছেন:
আমরা গুহার ভেতরে থাকা অবস্থায় আমি আমাদের মাথার ওপর মুশরিকদের পা দেখতে পেলাম এবং বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, তাদের কেউ যদি নিজের পায়ের দিকে নিচে তাকায়, তবে আমাদের তার পায়ের নিচে দেখতে পাবে।”
তিনি বললেন:
“আবূ বকর, এমন দুই ব্যক্তির ব্যাপারে তোমার কী ধারণা, যাদের তৃতীয়জন আল্লাহ?”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4663) এবং মুসলিম (2381) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো মুসলিমের।
আবূ বকরের উক্তি:
“তাদের কেউ যদি নিজের পায়ের দিকে নিচে তাকায়, তবে আমাদের দেখতে পাবে,”
এ থেকে বোঝা যায় যে, গুহার প্রবেশমুখে মাকড়সা জাল বুনেছিল—এই কাহিনীটি সহীহ নয়।

12471 — আবূ মূসা বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করল:
“এক ব্যক্তি গনীমতের জন্য যুদ্ধ করে, আরেকজন খ্যাতি অর্জনের জন্য যুদ্ধ করে, আরেকজন নিজের মর্যাদা প্রদর্শনের জন্য যুদ্ধ করে। এদের মধ্যে কে আল্লাহর পথে যুদ্ধ করছে?”
তিনি বললেন:
“যে ব্যক্তি আল্লাহর বাণীকে সর্বোচ্চ করার জন্য যুদ্ধ করে, সে-ই আল্লাহর পথে যুদ্ধ করছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3126) এবং মুসলিম (1904) বর্ণনা করেছেন।
“এটাই তোমাদের জন্য উত্তম”—এর অর্থ হলো, আল্লাহর পথে চেষ্টা করা দুনিয়া ও আখিরাত উভয় ক্ষেত্রেই তোমাদের জন্য উত্তম। দুনিয়ায় গনীমত লাভ হতে পারে, আর আখিরাতে রয়েছে আল্লাহ, মহান, তাঁর কাছে সওয়াব।

12472 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি আল্লাহর পথে সংগ্রামের উদ্দেশ্যে বের হয়—তার ঘর থেকে বের হওয়ার একমাত্র কারণ যদি হয় আল্লাহর পথে সংগ্রাম করা এবং তাঁর বাণীসমূহে বিশ্বাস স্থাপন করা—আল্লাহ তার জন্য নিশ্চয়তা দিয়েছেন যে, তিনি হয় তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন, অথবা সে যে সওয়াব বা গনীমত অর্জন করেছে তা নিয়ে তাকে তার ঘরে ফিরিয়ে দেবেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক আল-জিহাদে (974), আল-বুখারী (7463) এবং মুসলিম (1876:104) বর্ণনা করেছেন।

12473 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
এই আয়াত:
“যারা আল্লাহ ও শেষ দিবসে বিশ্বাস করে, তারা আপনার কাছে অনুমতি চায় না…”
সূরা আল-নূরের এই আয়াত দ্বারা রহিত হয়েছে:
“মুমিন তো কেবল তারাই, যারা আল্লাহর প্রতি ঈমান আনে…”
থেকে শুরু করে:
“পরম ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।”
[সূরা আল-নূর 24:62]
হাসান: আবূ দাঊদ (2771) এবং তাঁর সূত্রে আল-বাইহাকী (9/173–174) বর্ণনা করেছেন।

12474 — আবূ সাঈদ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ যখন সম্পদ বণ্টন করছিলেন, তখন ‘আবদুল্লাহ ইবন যিল-খুয়াইসিরাহ আল-তামীমী এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, ন্যায়বিচার করুন।”
নবী ﷺ বললেন:
“তোমার ধ্বংস হোক! আমি যদি ন্যায়বিচার না করি, তবে কে ন্যায়বিচার করবে?”
‘উমার ইবন আল-খাত্তাব বললেন:
“আমাকে অনুমতি দিন, আমি তার ঘাড়ে আঘাত করি।”
নবী ﷺ বললেন:
“তাকে ছেড়ে দাও। তার এমন সঙ্গী-সাথী হবে, যাদের সালাতের তুলনায় তোমাদের কেউ নিজের সালাতকে তুচ্ছ মনে করবে এবং যাদের সিয়ামের তুলনায় নিজের সিয়ামকে তুচ্ছ মনে করবে। তারা দ্বীন থেকে এমনভাবে বেরিয়ে যাবে, যেমন তীর শিকার ভেদ করে বেরিয়ে যায়।
তীরের পালক পরীক্ষা করা হবে, কিন্তু তাতে কিছু পাওয়া যাবে না। তার অগ্রভাগ পরীক্ষা করা হবে, তাতেও কিছু পাওয়া যাবে না। এরপর তার দণ্ড পরীক্ষা করা হবে, তাতেও কিছু পাওয়া যাবে না। শেষে তার খাঁজ পরীক্ষা করা হবে, তাতেও কিছু পাওয়া যাবে না; কারণ তীরটি এত দ্রুত গোবর ও রক্ত ভেদ করে চলে গেছে।
তাদের নিদর্শন হবে এমন এক ব্যক্তি, যার একটি হাত—অথবা একটি স্তন—নারীর স্তনের মতো, অথবা দুলতে থাকা মাংসপিণ্ডের মতো হবে। মানুষের মধ্যে বিভক্তি সৃষ্টি হওয়ার সময় তারা আবির্ভূত হবে।”
আবূ সাঈদ বলেন:
“আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আমি এ কথা নবী ﷺ-এর কাছ থেকে শুনেছি। আর আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, ‘আলী তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছেন এবং তাদের হত্যা করেছেন, তখন আমি তাঁর সঙ্গে ছিলাম। নবী ﷺ যে বর্ণনা দিয়েছিলেন, সেই অনুযায়ী লোকটিকে সামনে আনা হয়েছিল।”
তিনি বলেন:
এই আয়াত:
“তাদের মধ্যে এমন লোক আছে, যারা সদকা বণ্টনের ব্যাপারে আপনার সমালোচনা করে”
তার সম্পর্কেই নাযিল হয়েছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3610, 6933) এবং মুসলিম (1064:148) বর্ণনা করেছেন।

12475 — ‘উবাইদুল্লাহ ইবন ‘আদী ইবন আল-খিয়ার বর্ণনা করেছেন যে, দুই ব্যক্তি তাঁকে জানিয়েছেন, তারা সদকা চাওয়ার জন্য রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসেছিলেন।
তিনি তাদের ভালোভাবে পর্যবেক্ষণ করলেন এবং দেখলেন তারা সবল। তখন তিনি বললেন:
“তোমরা চাইলে আমি তোমাদের কিছু দেব; কিন্তু ধনী ব্যক্তি এবং উপার্জনে সক্ষম সবল ব্যক্তির এতে কোনো ন্যায্য অংশ নেই।”
সহীহ: আবূ দাঊদ (1633), আল-নাসাঈ (2598) এবং আহমাদ (17972) বর্ণনা করেছেন।
আবূ দাঊদ যোগ করেছেন:
“বিদায় হজের সময়, যখন তিনি সদকা বণ্টন করছিলেন, তখন এ ঘটনা ঘটেছিল।”
এর সনদ সহীহ।

12476 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ধনী ব্যক্তি এবং শক্তিশালী, কর্মক্ষম ব্যক্তির জন্য সদকা হালাল নয়।”
সহীহ: আল-নাসাঈ (2597), ইবন মাজাহ (1839) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (3290) একে সহীহ বলেছেন।
“এবং অভাবগ্রস্তরা”—এর দ্বারা এমন লোকদের বোঝানো হয়েছে, যাদের কাছে তাদের প্রয়োজন পূরণ ও স্বয়ংসম্পূর্ণ হওয়ার মতো যথেষ্ট সম্পদ নেই।

12477 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“অভাবগ্রস্ত ব্যক্তি সে নয়, যে মানুষের কাছে ঘুরে ঘুরে চায় এবং এক-দুই লোকমা বা এক-দুইটি খেজুর পেয়ে ফিরে যায়।”
তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“তাহলে অভাবগ্রস্ত ব্যক্তি কে, হে আল্লাহর রাসূল?”
তিনি বললেন:
“সে, যার কাছে স্বয়ংসম্পূর্ণ হওয়ার মতো যথেষ্ট সম্পদ নেই, অথচ তার অবস্থা এমনভাবে মানুষের নজরে পড়ে না যে তারা তাকে সদকা দেবে, এবং সে দাঁড়িয়ে মানুষের কাছে চায়ও না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক সিফাত আল-নবী ﷺ-তে (1713), আল-বুখারী (1479) এবং মুসলিম (1039) বর্ণনা করেছেন।
“এবং যারা তা পরিচালনার কাজে নিয়োজিত”—এর দ্বারা যাকাত সংগ্রাহক, প্রতিনিধি ও যাকাতের কাজে নিযুক্ত কর্মচারীদের বোঝানো হয়েছে। তারা ধনী হলেও তাদের কাজের বিনিময়ে যাকাত থেকে পারিশ্রমিক গ্রহণ করতে পারে।

12478 — ইবন আল-সা‘ইদী আল-মালিকী বর্ণনা করেছেন:
‘উমার ইবন আল-খাত্তাব আমাকে যাকাত সংগ্রহের কাজে নিযুক্ত করলেন। আমি কাজ শেষ করে তা তাঁর কাছে পৌঁছে দিলে তিনি আমাকে পারিশ্রমিক দেওয়ার নির্দেশ দিলেন।
আমি বললাম:
“আমি তো কেবল আল্লাহর জন্য কাজ করেছি, আর আমার প্রতিদান আল্লাহর কাছেই।”
তিনি বললেন:
“তোমাকে যা দেওয়া হয়েছে, তা গ্রহণ করো। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জীবদ্দশায় আমিও এ ধরনের কাজ করেছিলাম এবং তিনি আমাকে পারিশ্রমিক নির্ধারণ করেছিলেন। আমি তোমার মতোই কথা বলেছিলাম, কিন্তু রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বলেছিলেন:
‘তুমি না চাওয়া সত্ত্বেও যখন তোমাকে কিছু দেওয়া হয়, তখন তা গ্রহণ করো, তা থেকে খাও এবং তার কিছু অংশ সদকা করো।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (1045:112) এবং আল-বুখারী (7163) বর্ণনা করেছেন।
তবে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সেই আত্মীয়দের ক্ষেত্রে, যাদের জন্য সদকা হারাম, তারা যাকাত সংগ্রাহক হিসেবে কাজ করে তা থেকে পারিশ্রমিক গ্রহণ করতে পারে না—পরবর্তী হাদীসে যেমন তা প্রমাণিত হয়েছে:

12479 — ‘আবদুল মুত্তালিব ইবন রবী‘আহ ইবন আল-হারিস বর্ণনা করেছেন:
রবী‘আহ ইবন আল-হারিস এবং আল-‘আব্বাস ইবন ‘আবদুল মুত্তালিব পরস্পর সাক্ষাৎ করে বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আমরা কেন এই দুই যুবককে”—অর্থাৎ আমাকে এবং আল-ফাদল ইবন ‘আব্বাসকে—“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পাঠাই না, যাতে তারা তাঁর সঙ্গে কথা বলতে পারে? তিনি তাদের সদকা সংগ্রহের কাজে নিযুক্ত করতে পারেন; তারা অন্য সংগ্রাহকেরা যা জমা দেয় তা জমা দেবে এবং তারা যা পায় তা পাবে।”
তারা এ নিয়ে আলোচনা করছিলেন, এমন সময় ‘আলী ইবন আবী তালিব এসে তাদের পাশে দাঁড়ালেন। তারা তাঁকে বিষয়টি জানালে তিনি বললেন:
“এ কাজ করো না। আল্লাহর শপথ, তিনি তাদের নিযুক্ত করবেন না।”
রবী‘আহ ইবন আল-হারিস তাঁর দিকে ফিরে বললেন:
“আল্লাহর শপথ, তুমি কেবল আমাদের প্রতি ঈর্ষার কারণেই এ কথা বলছ। তুমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জামাতা হওয়ার মর্যাদা পেয়েছ, অথচ আমরা তোমার প্রতি ঈর্ষা করিনি।”
‘আলী বললেন:
“তাহলে তাদের পাঠাও।”
তারা চলে গেল, আর ‘আলী শুয়ে পড়লেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ যুহরের সালাত আদায় করার পর আমরা তাঁর আগে তাঁর কক্ষের কাছে পৌঁছে গেলাম এবং তিনি আসা পর্যন্ত তার পাশে দাঁড়িয়ে রইলাম। তিনি এসে আমাদের কান ধরে বললেন:
“তোমাদের অন্তরে যা লুকিয়ে রেখেছ, তা বের করো।”
তিনি ভেতরে প্রবেশ করলেন, আমরাও তাঁর সঙ্গে প্রবেশ করলাম। সেদিন তিনি যায়নাব বিনত জাহশের কাছে অবস্থান করছিলেন।
আমাদের প্রত্যেকেই চাইছিলাম অন্যজন আগে কথা শুরু করুক। অবশেষে আমাদের একজন বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি আত্মীয়তার হক আদায়ে সর্বাধিক যত্নশীল এবং সর্বোত্তম। আমরা বিবাহযোগ্য বয়সে পৌঁছেছি। তাই আমরা আপনার কাছে এসেছি, যেন আপনি আমাদের এই সদকাসমূহের কোনো কাজে নিযুক্ত করেন। অন্য কর্মচারীরা যা জমা দেয়, আমরাও তা জমা দেব এবং তারা যা পায়, আমরাও তা পাব।”
তিনি দীর্ঘ সময় নীরব রইলেন, এমনকি আমরা আবার কথা বলতে উদ্যত হলাম। যায়নাব পর্দার আড়াল থেকে ইশারা করে আমাদের তাঁর সঙ্গে কথা না বলতে বললেন।
এরপর তিনি বললেন:
“মুহাম্মাদের পরিবারের জন্য সদকা উপযুক্ত নয়। এটি তো মানুষের সম্পদ থেকে অপসারিত ময়লা মাত্র। আমার কাছে মাহমিয়াহকে ডাকো”—তিনি এক-পঞ্চমাংশের দায়িত্বে ছিলেন—“এবং নাওফাল ইবন আল-হারিস ইবন ‘আবদুল মুত্তালিবকে।”
তারা এলে তিনি মাহমিয়াহকে বললেন:
“তোমার মেয়েকে এই যুবকের সঙ্গে বিবাহ দাও,”
অর্থাৎ আল-ফাদল ইবন ‘আব্বাসের সঙ্গে। তিনি তাঁর মেয়েকে তার সঙ্গে বিবাহ দিলেন।
তিনি নাওফাল ইবন আল-হারিসকে বললেন:
“তোমার মেয়েকে এই যুবকের সঙ্গে বিবাহ দাও,”
অর্থাৎ আমাকে। তিনি তাঁর মেয়েকে আমার সঙ্গে বিবাহ দিলেন।
এরপর তিনি মাহমিয়াহকে বললেন:
“এক-পঞ্চমাংশ থেকে তাদের উভয়ের মোহর হিসেবে অমুক পরিমাণ দাও।”
সহীহ: মুসলিম (1072) বর্ণনা করেছেন।
এই বিধান তখন প্রযোজ্য, যখন সামরিক অভিযান চলমান থাকে এবং এক-পঞ্চমাংশে তাদের ন্যায্য অংশ তাদের কাছে পৌঁছে তাদের প্রয়োজন যথেষ্টভাবে পূরণ করে। যদি এই সহায়তার উৎস বন্ধ হয়ে যায় এবং তাদের কেউ অভাবগ্রস্ত হয়ে পড়ে ও যাকাতের সম্পদ ছাড়া কিছু না পায়, তবে তারা তা থেকে গ্রহণ করতে পারে। হাম্বলীদের মধ্যে আল-কাদি ইয়াকূব, হানাফীদের মধ্যে আবূ ইউসুফ, শাফিঈদের মধ্যে আল-ইস্তাখরী এ মত পোষণ করেছেন; এবং শাইখুল ইসলাম ইবন তাইমিয়্যাহ আল-ফাতাওয়া আল-কুবরা (5/374)-এ এ মতই গ্রহণ করেছেন।
কিছু আলিম এমনও বলেছেন যে, তাদের সঙ্গে সদ্ব্যবহারের ব্যাপারে নবী ﷺ-এর নির্দেশের কারণে তাদেরকে যাকাত দেওয়া অন্যদের দেওয়ার চেয়েও অগ্রাধিকার পেতে পারে।
“এবং যাদের অন্তর অনুরাগী করা হয়”—এর দ্বারা যাকাত পাওয়ার অধিকারী চতুর্থ শ্রেণিকে বোঝানো হয়েছে।
তারা কয়েক শ্রেণিতে বিভক্ত:
যেসব কাফিরের ইসলাম গ্রহণের আশা রয়েছে, কারণ তাদের মধ্যে ইসলামের প্রতি ঝোঁকের লক্ষণ দেখা গেছে।
যেসব কাফিরের অনিষ্টের আশঙ্কা রয়েছে।
যারা ইসলাম গ্রহণ করেছে, কিন্তু তাদের ঈমান এখনও দুর্বল; তাদের দ্বীনে দৃঢ় করার জন্য যাকাত থেকে দেওয়া হয়।
যেসব গোত্রপ্রধান ও সম্মানিত ব্যক্তি ইসলাম গ্রহণ করেছে; তাদেরকে যাকাত থেকে দেওয়া হয়, যাতে তাদের সম্প্রদায় আকৃষ্ট হয় এবং তাদের মতো অন্যরা ইসলাম গ্রহণে উৎসাহিত হয়।
যারা বলেছেন যে, যাদের অন্তর অনুরাগী করা হয় তাদের অংশ শেষ হয়ে গেছে এবং আর প্রযোজ্য নয়—তাদের নিজ সময়ে এটি সত্য হতে পারে, যখন ইসলাম প্রভাবশালী ছিল এবং মুসলিমদের শক্তি ও সুরক্ষা ছিল।
কিন্তু আজ কাফির ও মুশরিকদের প্রভাবের কারণে মুসলিমদের ওপর চাপ কমানোর জন্য এ অংশের প্রয়োজন আরও বেশি হতে পারে, বিশেষত যারা নতুনভাবে ইসলাম গ্রহণ করেছে বা যাদের ইসলাম গ্রহণের আশা করা যায় তাদের ক্ষেত্রে। আহমাদ বলেছেন:
“মুসলিমদের প্রয়োজন হলে তাদেরকে দেওয়া হবে।”

12480 — ইবন শিহাব বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বিজয়ের অভিযান—মক্কা বিজয়—পরিচালনা করলেন। এরপর তাঁর সঙ্গে থাকা মুসলিমদের নিয়ে বের হলেন এবং তারা হুনাইনে যুদ্ধ করলেন। আল্লাহ তাঁর দ্বীন ও মুসলিমদের বিজয় দান করলেন।
সেদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ সাফওয়ান ইবন উমাইয়াহকে একশ উট দিলেন, এরপর আরও একশ, তারপর আরও একশ।
ইবন শিহাব বলেন:
সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিব আমাকে বর্ণনা করেছেন যে, সাফওয়ান বলেছেন:
“আল্লাহর শপথ, রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে যা দিয়েছেন, তখন তিনি আমার কাছে সবচেয়ে অপছন্দের ব্যক্তি ছিলেন। তিনি আমাকে দিতে থাকলেন, অবশেষে তিনি আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয় ব্যক্তি হয়ে গেলেন।”
সহীহ: মুসলিম (2313) বর্ণনা করেছেন।

12481 — সা‘দ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ একদল লোককে উপহার দিলেন, আর আমি তাদের মধ্যে বসেছিলাম। তিনি একজন লোককে কিছুই দিলেন না, অথচ তাদের মধ্যে সেই লোকটিই আমার কাছে সবচেয়ে ভালো মনে হতো।
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে গোপনে বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি অমুককে বাদ দিলেন কেন? আল্লাহর শপথ, আমি তাকে মুমিন মনে করি।”
তিনি বললেন:
“নাকি শুধু মুসলিম?”
আমি কিছুক্ষণ চুপ থাকলাম; কিন্তু তার সম্পর্কে যা জানতাম, তা আমাকে আবার বলতে বাধ্য করল। তাই আমি পুনরায় বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি অমুককে বাদ দিলেন কেন? আল্লাহর শপথ, আমি তাকে মুমিন মনে করি।”
তিনি বললেন:
“নাকি শুধু মুসলিম?”
আমি আবার চুপ থাকলাম; কিন্তু তার সম্পর্কে যা জানতাম, তা আমাকে তৃতীয়বার প্রশ্নটি করতে বাধ্য করল।
তিনি বললেন:
“নাকি শুধু মুসলিম?”
এরপর তিনি বললেন:
“আমি কখনও একজনকে দিই, যদিও অন্যজন আমার কাছে তার চেয়ে বেশি প্রিয়; কারণ আমি আশঙ্কা করি, প্রথমজনকে মুখ থুবড়ে আগুনে নিক্ষেপ করা হতে পারে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1478) এবং মুসলিম (150:131) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো মুসলিমের।

12482 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
‘আলী ইয়ামানে থাকা অবস্থায় মাটিমিশ্রিত এক টুকরো স্বর্ণ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পাঠালেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ তা চার ব্যক্তির মধ্যে বণ্টন করলেন: আল-আকরা‘ ইবন হাবিস আল-হানযালী, ‘উয়াইনাহ ইবন বদর আল-ফাযারী, বনূ কিলাবের ‘আলকামাহ ইবন ‘উলাসাহ আল-‘আমিরী এবং বনূ নাবহানের যায়দ আল-খাইর আল-তাঈ।
কুরাইশ ক্রুদ্ধ হয়ে বলল:
“আপনি নাজদের নেতাদের দিচ্ছেন, আর আমাদের বাদ দিচ্ছেন?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমি কেবল তাদের অন্তর অনুরাগী করার জন্যই এটি করেছি।”
ঘন দাড়ি, উঁচু গালের হাড়, গভীর চোখ, উঁচু কপাল ও কামানো মাথার এক ব্যক্তি এসে বলল:
“মুহাম্মাদ, আল্লাহকে ভয় করুন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমি যদি আল্লাহর অবাধ্য হই, তবে কে তাঁর আনুগত্য করবে? তিনি আমাকে পৃথিবীর মানুষের ব্যাপারে বিশ্বস্ত করেছেন, অথচ তোমরা আমাকে বিশ্বাস কর না?”
এরপর লোকটি ফিরে গেল। উপস্থিতদের একজন—যাকে খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদ বলে ধারণা করা হয়—তাকে হত্যা করার অনুমতি চাইলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এই ব্যক্তির বংশধর ও তার মতো লোকদের মধ্য থেকে এমন একদল মানুষ বের হবে, যারা কুরআন পাঠ করবে, কিন্তু তা তাদের কণ্ঠনালী অতিক্রম করবে না। তারা ইসলামের অনুসারীদের হত্যা করবে এবং মূর্তিপূজকদের ছেড়ে দেবে। তারা ইসলাম থেকে এমনভাবে বেরিয়ে যাবে, যেমন তীর শিকার ভেদ করে বেরিয়ে যায়। আমি যদি তাদের সময় পাই, তবে ‘আদ জাতিকে যেভাবে হত্যা করা হয়েছিল, সেভাবেই তাদের হত্যা করব।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4667) এবং মুসলিম (1064) বর্ণনা করেছেন।
“দাসমুক্তির জন্য”—এর দ্বারা বোঝানো হয়েছে, মুক্তির চুক্তিবদ্ধ কোনো দাসকে তার কিস্তি পূর্ণ করতে যাকাত থেকে দেওয়া, অথবা যাকাতের অর্থ দিয়ে সরাসরি কোনো দাস কিনে তাকে মুক্ত করা।

12483 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তিন ব্যক্তিকে সাহায্য করা আল্লাহ নিজের দায়িত্বে নিয়েছেন: আল্লাহর পথে সংগ্রামকারী; সেই চুক্তিবদ্ধ দাস, যে আন্তরিকভাবে তার মুক্তির মূল্য পরিশোধ করতে চায়; এবং সেই ব্যক্তি, যে পবিত্রতা রক্ষার উদ্দেশ্যে বিবাহ করে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (1655), আল-নাসাঈ (3120, 3218), ইবন মাজাহ (2518) এবং আহমাদ (7410) বর্ণনা করেছেন।
“এবং ঋণগ্রস্তরা”—এর দ্বারা তাদের বোঝানো হয়েছে, যারা অবাধ্যতার কাজে নয় এমন বিষয়ে নিজের জন্য ঋণগ্রস্ত হয়েছে, অথবা অন্যদের পক্ষ থেকে কল্যাণমূলক কাজ, মীমাংসা ও অনুরূপ বিষয়ে আর্থিক দায় গ্রহণ করেছে। সহীহ বর্ণনায় প্রমাণিত হয়েছে যে, তারা অন্যভাবে ধনী হলেও যাকাত থেকে গ্রহণ করতে পারে।

12484 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জীবদ্দশায় এক ব্যক্তি ক্রয়কৃত ফলের ব্যবসায় ক্ষতিগ্রস্ত হলো এবং তার ঋণ অনেক বেড়ে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তাকে সদকা দাও।”
লোকেরা তাকে সদকা দিল, কিন্তু তার সম্পূর্ণ ঋণ পরিশোধের জন্য তা যথেষ্ট হলো না।
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ তার পাওনাদারদের বললেন:
“তোমরা যা পাও তা গ্রহণ করো; এর অতিরিক্ত তোমাদের আর কোনো অধিকার নেই।”
সহীহ: মুসলিম (1556) বর্ণনা করেছেন।

12485 — কাবীসাহ ইবন মুখারিক আল-হিলালী বর্ণনা করেছেন:
মানুষের মধ্যে মীমাংসা করার জন্য আমি একটি আর্থিক দায় গ্রহণ করেছিলাম। তাই এ বিষয়ে সাহায্য চাইতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলাম।
তিনি বললেন:
“এখানে থাকো, যতক্ষণ না আমাদের কাছে সদকার সম্পদ আসে; তখন আমরা তোমাকে তা থেকে দেওয়ার নির্দেশ দেব।”
এরপর তিনি বললেন:
“কাবীসাহ, মানুষের কাছে আর্থিক সাহায্য চাওয়া কেবল তিন ব্যক্তির জন্য বৈধ: এমন ব্যক্তি, যে আর্থিক দায় গ্রহণ করেছে—তার জন্য এতটুকু পাওয়া পর্যন্ত চাওয়া বৈধ, যা দিয়ে সে সেই দায় পরিশোধ করতে পারে; এরপর তাকে চাওয়া বন্ধ করতে হবে;
এমন ব্যক্তি, যার সম্পদ কোনো দুর্যোগে ধ্বংস হয়ে গেছে—তার জন্য এতটুকু পাওয়া পর্যন্ত চাওয়া বৈধ, যা দিয়ে সে নিজের জীবনধারণ করতে পারে—অথবা তিনি বলেছেন, তার প্রয়োজন পূরণ করতে পারে;
এবং এমন ব্যক্তি, যে চরম দারিদ্র্যে আক্রান্ত হয়েছে এবং তার সম্প্রদায়ের তিনজন বিবেকবান ব্যক্তি তার সম্পর্কে সাক্ষ্য দেয়, ‘অমুক ব্যক্তি দারিদ্র্যে আক্রান্ত হয়েছে।’ তার জন্য এতটুকু পাওয়া পর্যন্ত চাওয়া বৈধ, যা দিয়ে সে নিজের জীবনধারণ করতে পারে—অথবা তিনি বলেছেন, তার প্রয়োজন পূরণ করতে পারে।
হে কাবীসাহ, এ তিন অবস্থা ছাড়া অন্যভাবে চাওয়া হারাম সম্পদ; যে তা গ্রহণ করে, সে হারাম সম্পদ ভক্ষণ করে।”
সহীহ: মুসলিম (1044) বর্ণনা করেছেন।

12486 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ধনী ব্যক্তির জন্য সদকা বৈধ নয়, তবে পাঁচ অবস্থায়: যে তা পরিচালনার কাজে নিযুক্ত; যে আল্লাহর পথে যুদ্ধ করছে; কোনো ধনী ব্যক্তি যদি নিজের অর্থ দিয়ে তা ক্রয় করে; কোনো দরিদ্র ব্যক্তি সদকা হিসেবে তা পেয়ে পরে কোনো ধনী ব্যক্তিকে উপহার দেয়; অথবা ঋণগ্রস্ত ব্যক্তি।”
সহীহ: আবূ দাঊদ (1636), ইবন মাজাহ (1841) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন খুযাইমাহ (2374) ও আল-হাকিম (1/407) একে সহীহ বলেছেন।

12487 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
তাবূকের অভিযানের সময় এক ব্যক্তি একটি সমাবেশে বলল:
“আমাদের এই কুরআন পাঠকারীদের চেয়ে পেট ভরাতে বেশি আগ্রহী, কথায় বেশি মিথ্যাবাদী এবং যুদ্ধে বেশি ভীরু কাউকে আমরা দেখিনি।”
সমাবেশে থাকা এক ব্যক্তি বলল:
“তুমি মিথ্যা বলেছ। বরং তুমি একজন মুনাফিক। আমি অবশ্যই রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জানাব।”
কথাটি নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছল এবং এ বিষয়ে কুরআন নাযিল হলো।
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বলেন:
আমি দেখেছি, সে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর উষ্ট্রীর লাগাম ধরে ঝুলে আছে, পাথর তার পায়ে আঘাত করছে, আর সে বলছে:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা তো কেবল গল্প করছিলাম এবং হাসি-ঠাট্টা করছিলাম।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বারবার বলছিলেন:
“তোমরা কি আল্লাহ, তাঁর আয়াতসমূহ এবং তাঁর রাসূলকে নিয়ে উপহাস করছিলে? অজুহাত পেশ করো না। ঈমান আনার পর তোমরা কুফর করেছ।”
হাসান: ইবন জারীর তাঁর তাফসীরে (11/543–544) এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (6/1829–1830) বর্ণনা করেছেন।

12488 — কা‘ব বর্ণনা করেছেন:
মাখশী ইবন হুমাইয়ির বলেছিল:
“আমি চাই, তোমাদের প্রত্যেককে একশবার করে প্রহার করা হোক, যদি এর বিনিময়ে আমাদের সম্পর্কে কুরআন নাযিল হওয়া থেকে আমরা রক্ষা পাই।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ ‘আম্মার ইবন ইয়াসিরকে বললেন:
“লোকগুলোর কাছে পৌঁছাও; তারা নিজেদের ধ্বংস করেছে। তারা কী বলেছে, তা তাদের জিজ্ঞেস করো। যদি তারা অস্বীকার করে ও গোপন করে, তবে বলো, ‘না, তোমরা অমুক অমুক কথা বলেছ।’”
‘আম্মার তাদের কাছে পৌঁছে রাসূলুল্লাহ ﷺ যেভাবে নির্দেশ দিয়েছিলেন, সেভাবেই বললেন। এরপর তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে অজুহাত পেশ করতে লাগল।
মাখশী ইবন হুমাইয়ির বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার নাম এবং আমার পিতার নাম আমাকে পিছিয়ে রেখেছিল।”
আল্লাহ, মহান, তাদের সম্পর্কে নাযিল করলেন:
“অজুহাত পেশ করো না। ঈমান আনার পর তোমরা কুফর করেছ। তোমাদের একটি দলকে যদি আমরা ক্ষমা করি, তবে অন্য একটি দলকে শাস্তি দেব।”
যাকে আল্লাহ ক্ষমা করেছিলেন, সে ছিল মাখশী ইবন হুমাইয়ির। সে তার নাম পরিবর্তন করে ‘আবদুর রহমান রাখে এবং আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করে যেন তাকে এমনভাবে শহীদ করা হয় যে তার মৃত্যুর স্থান অজানা থাকে। ইয়ামামার দিনে সে নিহত হয়। সে কোথায় নিহত হয়েছিল বা কে তাকে হত্যা করেছিল—তা জানা যায়নি, এবং তার কোনো চিহ্নও পাওয়া যায়নি।
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (6/1831) বর্ণনা করেছেন।

12489 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমরা অবশ্যই তোমাদের পূর্ববর্তীদের পথ অনুসরণ করবে—বিঘত বিঘত, হাত হাত—এমনকি তারা যদি গুইসাপের গর্তেও প্রবেশ করে, তোমরাও তাদের পেছনে সেখানে প্রবেশ করবে।”
আমরা জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কি ইহুদি ও খ্রিস্টানদের বোঝাচ্ছেন?”
তিনি বললেন:
“আর কারা?”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7320) এবং মুসলিম (2669) বর্ণনা করেছেন।

12490 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামত সংঘটিত হবে না, যতক্ষণ না আমার উম্মত তাদের পূর্ববর্তী প্রজন্মগুলোর পথ অনুসরণ করবে—বিঘত বিঘত এবং হাত হাত।”
জিজ্ঞেস করা হলো:
“হে আল্লাহর রাসূল, পারসিক ও রোমানদের মতো?”
তিনি বললেন:
“মানুষের মধ্যে আর কারা হতে পারে?”
সহীহ: আল-বুখারী (7319) বর্ণনা করেছেন।

12491 — আবূ মূসা বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“এক মুমিন অপর মুমিনের জন্য একটি ভবনের মতো; যার এক অংশ অন্য অংশকে শক্তিশালী করে।”
এরপর তিনি তাঁর আঙুলগুলো একটির সঙ্গে আরেকটি জড়িয়ে দেখালেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2446) এবং মুসলিম (2585) বর্ণনা করেছেন।

12492 — আল-নু‘মান ইবন বাশীর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“পারস্পরিক দয়া, ভালোবাসা ও সহমর্মিতায় তুমি মুমিনদের একটি দেহের মতো দেখতে পাবে। দেহের একটি অঙ্গ কষ্ট পেলে বাকি দেহও অনিদ্রা ও জ্বরে তার সঙ্গে সাড়া দেয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6011) এবং মুসলিম (2586) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12493 — ‘আবদুল্লাহ ইবন কায়স বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“রৌপ্যের দুটি জান্নাত রয়েছে, যার পাত্রসমূহ এবং তার ভেতরের সবকিছু রৌপ্যের; আর স্বর্ণের দুটি জান্নাত রয়েছে, যার পাত্রসমূহ এবং তার ভেতরের সবকিছু স্বর্ণের। জান্নাতে ‘আদনে মানুষের তাদের রবের দিকে তাকানোর পথে তাঁর চেহারার ওপর মহিমার পর্দা ছাড়া আর কিছুই থাকবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4878) এবং মুসলিম (180) বর্ণনা করেছেন।
“আল্লাহর সন্তুষ্টি আরও মহান”—এর অর্থ হলো, তাদের প্রতি আল্লাহর সন্তুষ্টি তাদের ভোগ করা সমস্ত নিয়ামতের চেয়েও বড়, মহিমান্বিত ও শ্রেষ্ঠ; যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12494 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ জান্নাতবাসীদের বলবেন, ‘হে জান্নাতবাসীরা!’ তারা বলবে, ‘হে আমাদের রব, আমরা আপনার ডাকে হাজির, আপনার আনুগত্যে প্রস্তুত; সকল কল্যাণ আপনার হাতেই।’ তিনি জিজ্ঞেস করবেন, ‘তোমরা কি সন্তুষ্ট?’ তারা বলবে, ‘আমরা কেন সন্তুষ্ট হব না, যখন আপনি আমাদের এমন কিছু দিয়েছেন যা আপনার সৃষ্টির অন্য কাউকে দেননি?’ তিনি বলবেন, ‘আমি তোমাদের এর চেয়েও উত্তম কিছু দেব।’ তারা জিজ্ঞেস করবে, ‘হে আমাদের রব, এর চেয়ে উত্তম আর কী হতে পারে?’ তিনি বলবেন, ‘আমি তোমাদের ওপর আমার সন্তুষ্টি দান করলাম; এরপর আর কখনও তোমাদের প্রতি অসন্তুষ্ট হব না।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6549) এবং মুসলিম (2829) বর্ণনা করেছেন।

12495 — জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতবাসীরা জান্নাতে প্রবেশ করলে আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, বলবেন, ‘তোমরা কি আরও কিছু চাও, যাতে আমি তোমাদের আরও বৃদ্ধি করে দিই?’ তারা বলবে, ‘হে আমাদের রব, আপনি ইতোমধ্যে যা দিয়েছেন, তার পর আর কী থাকতে পারে?’ তিনি বলবেন, ‘আমার সন্তুষ্টি আরও মহান।’”
সহীহ: ইবন হিব্বান (7439) এবং আল-হাকিম (1/82) বর্ণনা করেছেন।

12496 — কা‘ব বর্ণনা করেছেন:
মুনাফিকদের উল্লেখ করে কুরআনের ওহী নাযিল হলে এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ যা বলেছিলেন তা আলোচিত হলে আল-জাল্লাস বলল:
“আল্লাহর শপথ, এই ব্যক্তি যদি সত্যবাদী হয়, তবে আমরা গাধার চেয়েও অধম।”
‘উমাইর ইবন সা‘দ তার কথা শুনে বললেন:
“আল্লাহর শপথ, জাল্লাস, তুমি আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয় মানুষদের একজন; তোমার অতীত আচরণকেও আমি সবচেয়ে ভালো মনে করি—অথবা তোমার ক্ষতি হওয়া আমি সবচেয়ে বেশি অপছন্দ করি। কিন্তু তুমি এমন কথা বলেছ, যা আমি জানালে তোমাকে অপমানিত করবে, আর গোপন করলে আমাকে ধ্বংস করবে। এ দুটির একটি পরিণতি আমার কাছে অন্যটির চেয়ে বেশি গুরুতর।”
‘উমাইর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে আল-জাল্লাসের কথা তাঁকে জানালেন। আল-জাল্লাস আল্লাহর শপথ করে বলল, ‘উমাইর যা জানিয়েছে সে তা বলেনি, এবং দাবি করল ‘উমাইর তার বিরুদ্ধে মিথ্যা বলেছে।
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তারা আল্লাহর শপথ করে বলে যে তারা তা বলেনি; অথচ তারা অবশ্যই কুফরের কথা বলেছে এবং ইসলাম গ্রহণের পর কুফর করেছে।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (6/1843) বর্ণনা করেছেন।

12497 — ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি গাছের ছায়ায় বসেছিলেন। তখন তিনি বললেন:
“শিগগিরই তোমাদের কাছে এমন একজন লোক আসবে, যে শয়তানের চোখ দিয়ে তোমাদের দিকে তাকাবে। সে এলে তার সঙ্গে কথা বলো না।”
কিছুক্ষণ পরই নীলচোখের এক ব্যক্তি এসে উপস্থিত হলো। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি ও তোমার সঙ্গীরা আমাকে গালি দাও কেন?”
লোকটি গিয়ে তার সঙ্গীদের নিয়ে এল। তারা আল্লাহর শপথ করে বলল যে, তারা কিছু বলেনি বা করেনি; ফলে নবী ﷺ তাদের ছেড়ে দিলেন।
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তারা আল্লাহর শপথ করে বলে যে তারা তা বলেনি; অথচ তারা অবশ্যই বলেছে…”
এবং আয়াতের শেষ পর্যন্ত তাদের সকলের বিবরণ দিলেন।
হাসান: ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (11/571) বর্ণনা করেছেন।

12498 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বলেছেন:
“মুনাফিকদের তিনটি বৈশিষ্ট্যে চিনে রাখো: তারা কথা বললে মিথ্যা বলে; প্রতিশ্রুতি দিলে তা ভঙ্গ করে; আর অঙ্গীকার করলে বিশ্বাসঘাতকতা করে।”
আল্লাহ এ বিষয়টি নিশ্চিত করে এই আয়াতসমূহ নাযিল করেছেন:
“তাদের মধ্যে এমন লোকও আছে, যারা আল্লাহর সঙ্গে অঙ্গীকার করেছিল: ‘তিনি যদি তাঁর অনুগ্রহ থেকে আমাদের দান করেন…’”
থেকে তাঁর এই বাণী পর্যন্ত:
“…কারণ তারা মিথ্যা বলত।”
সহীহ: ইবন জারীর তাঁর তাফসীরে (11/583) এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (6/1846) বর্ণনা করেছেন।
আবূ উমামাহ আল-বাহিলীর সূত্রে সা‘লাবাহ ইবন হাতিব থেকে বর্ণিত হয়েছে যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলেছিলেন:
“আল্লাহর কাছে দুআ করুন, যেন তিনি আমাকে সম্পদ দান করেন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমার ধ্বংস হোক, সা‘লাবাহ! অল্প সম্পদ, যার জন্য তুমি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে পার, তা সেই বিপুল সম্পদের চেয়ে উত্তম যার দায়িত্ব তুমি বহন করতে পারবে না।”
পরে সে আবার এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহর কাছে দুআ করুন, যেন তিনি আমাকে সম্পদ দান করেন।”
তিনি বললেন:
“তোমার ধ্বংস হোক, সা‘লাবাহ! তুমি কি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মতো হওয়ায় সন্তুষ্ট নও? আল্লাহর শপথ, আমি যদি আল্লাহর কাছে চাই যে পাহাড়গুলো আমার জন্য স্বর্ণ ও রৌপ্য প্রবাহিত করুক, তবে সেগুলো তা করবে।”
সে আবার এসে বলল:
“আল্লাহর কাছে দুআ করুন, যেন তিনি আমাকে সম্পদ দান করেন। আল্লাহর শপথ, আল্লাহ যদি আমাকে সম্পদ দেন, তবে প্রত্যেক হকদারকে তার হক অবশ্যই দেব।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“হে আল্লাহ, সা‘লাবাহকে সম্পদ দান করুন। হে আল্লাহ, সা‘লাবাহকে সম্পদ দান করুন। হে আল্লাহ, সা‘লাবাহকে সম্পদ দান করুন।”
সে ভেড়ার পাল পেল, আর সেগুলো কীটপতঙ্গের মতো দ্রুত বংশবৃদ্ধি করতে লাগল, এমনকি মদীনার রাস্তাগুলোও তাদের জন্য সংকীর্ণ হয়ে পড়ল। ফলে সে সেগুলো নিয়ে শহরের বাইরে চলে গেল।
সে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সালাতে উপস্থিত হতো, তারপর তার পশুপালের কাছে ফিরে যেত। পশুগুলো আরও বাড়তে থাকল, যতক্ষণ না মদীনার আশপাশের চারণভূমি তাদের জন্য যথেষ্ট হলো না। তখন সে আরও দূরে চলে গেল। এরপর সে কেবল জুমু‘আর সালাতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আসত, তারপর পশুপালের কাছে ফিরে যেত।
পশুপাল আরও বেড়ে গেলে সে আরও দূরে সরে গেল এবং জুমু‘আর সালাত ও জামা‘আতের সালাত উভয়ই ছেড়ে দিল। সে পথিকদের সঙ্গে দেখা হলে জিজ্ঞেস করত:
“কী খবর? লোকদের মধ্যে কী ঘটেছে?”
আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তাঁর রাসূল ﷺ-এর প্রতি নাযিল করলেন:
“তাদের সম্পদ থেকে সদকা গ্রহণ করুন, যার দ্বারা আপনি তাদের পবিত্র ও পরিশুদ্ধ করবেন; এবং তাদের জন্য দুআ করুন। নিশ্চয় আপনার দুআ তাদের জন্য প্রশান্তির কারণ। আর আল্লাহ সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ।”
[সূরা আল-তাওবাহ 9:103]
রাসূলুল্লাহ ﷺ যাকাত সংগ্রহের জন্য দুই ব্যক্তিকে নিযুক্ত করলেন—একজন আনসারদের মধ্য থেকে এবং একজন বনূ সুলাইম থেকে। তিনি তাদের জন্য যাকাত হিসেবে প্রাপ্য পশুর নির্ধারিত হার ও বয়স লিখে দিলেন, লোকদের কাছ থেকে তা সংগ্রহের নির্দেশ দিলেন এবং সা‘লাবাহর কাছ দিয়েও যেতে ও তার সম্পদের যাকাত নিতে বললেন।
তারা তা-ই করল। সা‘লাবাহর কাছে এসে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চিঠি তাকে পড়ে শোনাল।
সে বলল:
“আগে লোকদের কাছ থেকে সংগ্রহ করো; কাজ শেষ হলে আমার কাছে ফিরে এসো।”
তারা তা করল। ফিরে এলে সে বলল:
“আল্লাহর শপথ, এটি তো জিযিয়ারই বোন ছাড়া আর কিছু নয়।”
তারা সেখান থেকে চলে গিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এল।
তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তাঁর রাসূল ﷺ-এর প্রতি নাযিল করলেন:
“তাদের মধ্যে এমন লোকও আছে, যারা আল্লাহর সঙ্গে অঙ্গীকার করেছিল: ‘তিনি যদি তাঁর অনুগ্রহ থেকে আমাদের দান করেন…’”
থেকে তাঁর এই বাণী পর্যন্ত:
“…কারণ তারা মিথ্যা বলত।”
সা‘লাবাহর এক আনসারী আত্মীয় একটি বাহনে চড়ে তার কাছে এসে বলল:
“তোমার ধ্বংস হোক, সা‘লাবাহ! তুমি ধ্বংস হয়ে গেছ। আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তোমার সম্পর্কে কুরআনে অমুক অমুক বিষয় নাযিল করেছেন।”
সা‘লাবাহ মাথায় মাটি ছুড়তে ছুড়তে, কাঁদতে কাঁদতে এসে বলতে লাগল:
“হে আল্লাহর রাসূল! হে আল্লাহর রাসূল!”
কিন্তু আল্লাহ তাঁর রাসূল ﷺ-কে মৃত্যু দেওয়া পর্যন্ত রাসূলুল্লাহ ﷺ তার যাকাত গ্রহণ করেননি।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মৃত্যুর পর সে আবূ বকরের কাছে এসে বলল:
“আবূ বকর, আপনি আমার সম্প্রদায়ের মধ্যে আমার মর্যাদা এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আমার অবস্থান জানেন। তাই এটি আমার কাছ থেকে গ্রহণ করুন।”
আবূ বকর তা গ্রহণ করতে অস্বীকার করলেন।
পরে সে ‘উমারের কাছে এলো; তিনিও গ্রহণ করতে অস্বীকার করলেন। এরপর সে ‘উসমানের কাছে এলো; তিনিও গ্রহণ করতে অস্বীকার করলেন। ‘উসমানের খেলাফতকালে সা‘লাবাহ মারা যায়।
ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (11/578–580) এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (6/1847–1849) বর্ণনা করেছেন।
এটি একটি জাল কাহিনী। এ কারণেই প্রধান হাদীসবিশারদগণ এর সমালোচনা করেছেন। এর সনদের মূল ব্যক্তি ‘আলী ইবন ইয়াযীদ আল-আলহানী, যিনি অধিকাংশ হাদীসবিশারদের মতে অত্যন্ত দুর্বল।
আল-বুখারী তাঁর সম্পর্কে বলেছেন:
“তার হাদীসসমূহ মুনকার এবং সে দুর্বল।”
আল-দারাকুতনী বলেছেন:
“সে পরিত্যক্ত।”
আমি এই জাল বর্ণনাটি কেবল এজন্য উল্লেখ করেছি যে, এটি ওয়ায়েয ও মুফাসসিরদের মধ্যে ব্যাপকভাবে প্রচলিত। আল্লাহর কিতাবকে এমন মুনকার বর্ণনার সঙ্গে যুক্ত করা থেকে মুক্ত রাখা উচিত ছিল। আমি একে কেবল এর দুর্বলতা ও আলিমদের নিকট এর মুনকার হওয়া স্পষ্ট করার উদ্দেশ্যে উল্লেখ করেছি। তাওফীক দানকারী একমাত্র আল্লাহ।

12499 — আবূ মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
যখন আমাদের সদকা করার নির্দেশ দেওয়া হলো, তখন আমরা মজুরির বিনিময়ে বোঝা বহন করতাম। আবূ ‘আকীল অর্ধ সা‘ নিয়ে এলেন, আর আরেক ব্যক্তি তার চেয়ে বেশি নিয়ে এল।
মুনাফিকরা বলল:
“আল্লাহ এই লোকের সদকার মুখাপেক্ষী নন; আর অন্য লোকটি কেবল লোক দেখানোর জন্যই যা করেছে তা করেছে।”
তখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“যারা স্বেচ্ছায় সদকা প্রদানকারী মুমিনদের সমালোচনা করে এবং যারা নিজেদের শ্রমের ফল ছাড়া দেওয়ার মতো আর কিছু পায় না…”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4668) এবং মুসলিম (1018) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।
আল-বুখারী কিতাব আল-তাফসীরে (4669) সুলাইমানের আরেক সূত্রে যে বর্ণনা এনেছেন, তাতে এসেছে:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের সদকা করার নির্দেশ দিতেন। আমাদের কেউ শ্রম করে এক মুদ নিয়ে আসত, অথচ আজ তাদের কারও কাছে এক লক্ষ রয়েছে।”
মনে হয়, তিনি ইঙ্গিতে নিজের কথাই বলছিলেন।

12500 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস এই আয়াত সম্পর্কে বলেছেন:
“যারা স্বেচ্ছায় সদকা প্রদানকারী মুমিনদের সমালোচনা করে”:
‘আবদুর রহমান ইবন ‘আওফ নবী ﷺ-এর কাছে চল্লিশ উকিয়্যাহ স্বর্ণ নিয়ে এলেন, আর আনসারদের একজন এক সা‘ খাদ্য নিয়ে এলেন।
কিছু মুনাফিক বলল:
“আল্লাহর শপথ, ‘আবদুর রহমান লোক দেখানো ছাড়া আর কোনো কারণে এত কিছু আনেনি।”
তারা আরও বলল:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের এই এক সা‘-এর কোনো প্রয়োজন নেই।”
হাসান: ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (11/378) এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (6/1850) বর্ণনা করেছেন।

12501 — ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
‘আবদুল্লাহ মারা গেলে তার ছেলে ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আবদুল্লাহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে অনুরোধ করল, যেন তিনি তাকে নিজের জামাটি দেন, যাতে সেটি দিয়ে তার পিতাকে কাফন দেওয়া যায়। নবী ﷺ তাকে তা দিলেন।
এরপর সে নবী ﷺ-কে তার জানাযার সালাত পড়ানোর অনুরোধ করল। রাসূলুল্লাহ ﷺ সালাতের জন্য দাঁড়ালেন। তখন ‘উমার দাঁড়িয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাপড় ধরে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনার রব যখন আপনাকে তার জানাযা পড়াতে নিষেধ করেছেন, তখনও কি আপনি তার জানাযা পড়াবেন?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আল্লাহ তো আমাকে কেবল বিকল্প দিয়েছেন। তিনি বলেছেন: ‘আপনি তাদের জন্য ক্ষমা চান অথবা তাদের জন্য ক্ষমা না চান; আপনি তাদের জন্য সত্তরবার ক্ষমা চাইলেও আল্লাহ কখনও তাদের ক্ষমা করবেন না।’ তাই আমি সত্তরেরও বেশি বার ক্ষমা চাইব।”
‘উমার বললেন:
“সে একজন মুনাফিক।”
তবুও রাসূলুল্লাহ ﷺ তার জানাযার সালাত পড়ালেন। এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তাদের কেউ মারা গেলে কখনও তার জানাযার সালাত পড়াবেন না এবং তার কবরের পাশে দাঁড়াবেন না।”
[সূরা আল-তাওবাহ 9:84]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4670) এবং মুসলিম (2400) বর্ণনা করেছেন।

12502 — ‘উমার ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেছেন:
‘আবদুল্লাহ ইবন উবাই ইবন সালূল মারা গেলে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তার জানাযার সালাত পড়ানোর জন্য ডাকা হলো।
রাসূলুল্লাহ ﷺ দাঁড়ালে আমি দ্রুত তাঁর কাছে গিয়ে বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কি ইবন উবাইয়ের জানাযা পড়াবেন, অথচ অমুক দিনে সে অমুক অমুক কথা বলেছিল?”
আমি তার কথাগুলো একে একে উল্লেখ করতে লাগলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ মুচকি হেসে বললেন:
“আমার কাছ থেকে সরে যাও, ‘উমার।”
আমি বারবার অনুরোধ করতে থাকলে তিনি বললেন:
“আমাকে বিকল্প দেওয়া হয়েছে, আর আমি একটি বিকল্প বেছে নিয়েছি। আমি যদি জানতাম যে সত্তরের বেশি বার ক্ষমা চাইলে তাকে ক্ষমা করা হবে, তবে আমি অবশ্যই তারও বেশি বার চাইতাম।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তার জানাযার সালাত পড়ালেন, তারপর চলে গেলেন। অল্প সময়ের মধ্যেই সূরা বারাআতের এই দুই আয়াত নাযিল হলো:
“তাদের কেউ মারা গেলে কখনও তার জানাযার সালাত পড়াবেন না…”
থেকে তাঁর এই বাণী পর্যন্ত:
“…যখন তারা ছিল অবাধ্য।”
[সূরা আল-তাওবাহ 9:84]
‘উমার বলেন:
“পরে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে আমার এতটা সাহসী আচরণ দেখে আমি নিজেই বিস্মিত হয়েছিলাম। আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানতেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4671) বর্ণনা করেছেন।

12503 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আবদুল্লাহ ইবন উবাইয়ের পিতা তাকে বলল:
“বৎস, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তাঁর কোনো একটি পোশাক চাও, যাতে আমাকে তা দিয়ে কাফন দেওয়া যায়; এবং তাঁকে আমার জানাযার সালাত পড়াতে বলো।”
‘আবদুল্লাহ বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি ‘আবদুল্লাহর অবস্থান জানেন। সে আমাকে আপনার কাছে এমন একটি পোশাক চাইতে বলেছে, যাতে আমরা তাকে কাফন দিতে পারি; এবং আপনাকে তার জানাযার সালাত পড়াতে অনুরোধ করতে বলেছে।”
নবী ﷺ তাকে নিজের একটি পোশাক দিলেন এবং তার জানাযার সালাত পড়ানোর ইচ্ছা করলেন।
‘উমার বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি ‘আবদুল্লাহ এবং তার নিফাক সম্পর্কে জানেন। আল্লাহ আপনাকে নিষেধ করার পরও কি আপনি তার জানাযা পড়াবেন?”
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“কোথায়?”
‘উমার বললেন:
“আপনি তাদের জন্য ক্ষমা চান অথবা তাদের জন্য ক্ষমা না চান।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তাহলে আমি এর চেয়েও বেশি করব।”
তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“তাদের কেউ মারা গেলে কখনও তার জানাযার সালাত পড়াবেন না এবং তার কবরের পাশে দাঁড়াবেন না।”
[সূরা আল-তাওবাহ 9:84]
আল্লাহ আরও নাযিল করলেন:
“আপনি তাদের জন্য ক্ষমা চান বা না চান—তাদের জন্য উভয়ই সমান। আল্লাহ কখনও তাদের ক্ষমা করবেন না। নিশ্চয় আল্লাহ অবাধ্য সম্প্রদায়কে হিদায়াত দেন না।”
[সূরা আল-মুনাফিকূন 63:6]
এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে অনেকক্ষণ বসে থাকল। নবী ﷺ তিনবার বাইরে গেলেন এই আশায় যে লোকটি তাঁর পেছনে বের হবে, কিন্তু সে বের হলো না।
‘উমার ভেতরে এসে লোকটিকে দেখলেন। তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চেহারা দেখে বুঝলেন যে, লোকটির দীর্ঘক্ষণ বসে থাকা তিনি অপছন্দ করছেন। তিনি বললেন:
“সম্ভবত আপনি নবী ﷺ-কে অসুবিধায় ফেলেছেন।”
লোকটি বুঝতে পেরে উঠে দাঁড়াল।
নবী ﷺ বললেন:
“আমি তিনবার উঠে বের হয়েছিলাম, যাতে তুমি আমার পেছনে আসো; কিন্তু তুমি আসোনি।”
লোকটি বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, সম্ভবত আপনার একজন দরোয়ান নিয়োগ করা উচিত। আপনার স্ত্রীগণ অন্য নারীদের মতো নন, আর এটি তাদের অন্তর ও তোমাদের অন্তরের জন্য অধিক পবিত্র হবে।”
তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“হে মুমিনগণ, তোমরা নবীর ঘরে প্রবেশ করো না, যতক্ষণ না তোমাদের খাবারের জন্য অনুমতি দেওয়া হয়; আর খাবার প্রস্তুত হওয়ার অপেক্ষায় বসে থেকো না। তবে যখন তোমাদের ডাকা হয়, তখন প্রবেশ করো; আর আহার শেষ হলে কথাবার্তায় মগ্ন না থেকে চলে যাও। নিশ্চয় এটি নবীকে কষ্ট দেয়, কিন্তু তিনি তোমাদের বলতে লজ্জাবোধ করেন; আর আল্লাহ সত্য বলতে লজ্জাবোধ করেন না। তোমরা তাঁর স্ত্রীদের কাছে কিছু চাইলে পর্দার আড়াল থেকে চাইবে। এটি তোমাদের অন্তর ও তাদের অন্তরের জন্য অধিক পবিত্র। তোমাদের জন্য আল্লাহর রাসূলকে কষ্ট দেওয়া বৈধ নয়, এবং তাঁর পরে তাঁর স্ত্রীদের কখনও বিবাহ করাও বৈধ নয়। নিশ্চয় এটি আল্লাহর কাছে অত্যন্ত গুরুতর বিষয়।”
[সূরা আল-আহযাব 33:53]
রাসূলুল্লাহ ﷺ ‘উমারকে ডেকে পাঠিয়ে এই ওহীর কথা জানালেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বন্দিদের ব্যাপারে আবূ বকর ও ‘উমারের পরামর্শও নিয়েছিলেন।
আবূ বকর বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনার সম্প্রদায়ের লোকদের জীবন রক্ষা করুন এবং তাদের কাছ থেকে মুক্তিপণ গ্রহণ করুন; এটিকে সহায়ক সম্পদ হিসেবে ব্যবহার করুন।”
‘উমার ইবন আল-খাত্তাব বললেন:
“তাদের হত্যা করুন।”
নবী ﷺ বললেন:
“তোমরা দুজন যদি একই মতের ওপর একমত হতে, তবে আমরা তোমাদের বিরোধিতা করতাম না।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ বকরের মত অনুসরণ করলেন। এরপর আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“কোনো নবীর জন্য বন্দি রাখা সমীচীন নয়, যতক্ষণ না তিনি পৃথিবীতে শত্রুকে সম্পূর্ণভাবে দমন করেন। তোমরা দুনিয়ার ক্ষণস্থায়ী সম্পদ কামনা কর, আর আল্লাহ আখিরাত কামনা করেন। আল্লাহ পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।”
[সূরা আল-আনফাল 8:67]
তিনি বলেন:
এরপর এই আয়াতসমূহ নাযিল হলো:
“আমি অবশ্যই মানুষকে মাটির নির্যাস থেকে সৃষ্টি করেছি…”
থেকে অংশটির শেষ পর্যন্ত।
‘উমার বললেন:
“বরকতময় আল্লাহ, সর্বোত্তম সৃষ্টিকর্তা।”
তখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“বরকতময় আল্লাহ, সর্বোত্তম সৃষ্টিকর্তা।”
[সূরা আল-মু’মিনূন 23:14]
হাসান: আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীরে (11/438–439) এবং আল-বাইহাকী দালাইল আল-নুবুওয়াহতে (5/288) বর্ণনা করেছেন।

12504 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আদমসন্তান যে আগুন জ্বালায়, তা জাহান্নামের আগুনের সত্তর ভাগের এক ভাগ মাত্র।”
তারা বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, দুনিয়ার এই আগুনই তো যথেষ্ট ছিল।”
তিনি বললেন:
“জাহান্নামের আগুনকে এর ওপর আরও ঊনসত্তর ভাগ তীব্র করা হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক কিতাব জাহান্নামে (1872), আল-বুখারী (3265) এবং মুসলিম (2834) আবূ আল-যিনাদের আরেক সূত্রে অনুরূপ শব্দে বর্ণনা করেছেন। মুসলিমের বর্ণনায় আরও আছে:
“ঐ প্রতিটি ভাগই এই আগুনের মতো উত্তপ্ত।”

12505 — ‘আবদুর রহমান ইবন ‘আমর আল-সুলামী এবং হুজর ইবন হুজর আল-কালা‘ঈ বর্ণনা করেছেন:
আমরা আল-‘ইরবাদ ইবন সারিয়াহর কাছে এলাম। তিনি তাদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন, যাদের সম্পর্কে এই আয়াত নাযিল হয়েছিল:
“আর তাদের ওপরও কোনো দোষ নেই, যারা আপনার কাছে এসেছিল যাতে আপনি তাদের বাহন দিতে পারেন, কিন্তু আপনি বলেছিলেন, ‘তোমাদের বহন করার মতো কিছু আমি পাচ্ছি না।’ তখন তারা ফিরে গেল, আর ব্যয় করার মতো কিছু না পাওয়ার দুঃখে তাদের চোখ অশ্রুতে ভরে উঠেছিল।”
আমরা তাঁকে সালাম দিয়ে বললাম:
“আমরা আপনার সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে এবং আপনার কাছ থেকে জ্ঞান অর্জন করতে এসেছি।”
আল-‘ইরবাদ বলেন:
এক সকালে রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের ফজরের সালাত পড়ালেন। এরপর আমাদের দিকে ফিরে এমন এক গভীর হৃদয়স্পর্শী উপদেশ দিলেন, যার ফলে চোখ অশ্রুসিক্ত হলো এবং অন্তর কেঁপে উঠল।
একজন বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, এটি যেন বিদায়ী ব্যক্তির উপদেশ। আপনি আমাদের কী নির্দেশ দিচ্ছেন?”
তিনি বললেন:
“আমি তোমাদের আল্লাহভীতির নির্দেশ দিচ্ছি এবং শুনতে ও আনুগত্য করতে বলছি, যদিও তোমাদের ওপর কোনো হাবশী দাসকে নিযুক্ত করা হয়। তোমাদের মধ্যে যে আমার পরে বেঁচে থাকবে, সে বহু মতভেদ দেখতে পাবে।
তাই তোমরা আমার সুন্নাহ এবং সঠিকপথপ্রাপ্ত খলিফাদের সুন্নাহ দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে ধরবে। তা শক্ত করে ধরো এবং তোমাদের পেছনের দাঁত দিয়ে কামড়ে ধরে রাখো।
নতুন উদ্ভাবিত বিষয় থেকে সাবধান থাকবে; কারণ প্রত্যেক নতুন উদ্ভাবিত বিষয় বিদ‘আত, আর প্রত্যেক বিদ‘আত পথভ্রষ্টতা।”
হাসান: আবূ দাঊদ (4607), আহমাদ (17145) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (5) ও আল-হাকিম (1/97) একে সহীহ বলেছেন।

12506 — কা‘ব ইবন মালিক তাবূকের অভিযানে পিছিয়ে থাকার ঘটনা সম্পর্কে বলেছেন:
“আল্লাহ আমাকে হিদায়াত দেওয়ার পর আমার প্রতি তাঁর সবচেয়ে বড় অনুগ্রহ ছিল রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আমার সত্যবাদিতা। আমি তাঁর কাছে মিথ্যা বলিনি, যার ফলে ওহী নাযিল হওয়ার সময় অন্য মিথ্যাবাদীদের মতো ধ্বংস হতাম:
‘তোমরা তাদের কাছে ফিরে গেলে তারা তোমাদের সামনে আল্লাহর শপথ করবে…’
থেকে তাঁর এই বাণী পর্যন্ত:
‘…অবাধ্য সম্প্রদায়।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4673) এবং মুসলিম (2769) বর্ণনা করেছেন।

12507 — সামুরাহ ইবন জুনদুব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের বলেছিলেন:
“গত রাতে দুই আগন্তুক আমার কাছে এসে আমাকে নিয়ে গেল। আমরা এমন এক নগরে পৌঁছলাম, যা স্বর্ণের ইট ও রৌপ্যের ইট দিয়ে নির্মিত ছিল। সেখানে আমাদের সঙ্গে এমন লোকদের সাক্ষাৎ হলো, যাদের দেহের অর্ধেক ছিল তোমরা কল্পনা করতে পার এমন সবচেয়ে সুন্দর, আর অর্ধেক ছিল তোমরা কল্পনা করতে পার এমন সবচেয়ে কুৎসিত।
দুই আগন্তুক তাদের বলল, ‘যাও, ওই নদীতে ডুব দাও।’ তারা তাতে প্রবেশ করে পরে আমাদের কাছে ফিরে এলো। তাদের কুৎসিততা দূর হয়ে গিয়েছিল এবং তারা সম্পূর্ণ সুন্দর হয়ে গিয়েছিল।
দুজন আমাকে বলল, ‘এটি জান্নাতে ‘আদন, আর ওটাই তোমার আবাস।’
তারা আরও বলল, ‘যারা অর্ধেক সুন্দর এবং অর্ধেক কুৎসিত ছিল, তারা সৎকর্মের সঙ্গে মন্দকর্ম মিশিয়েছিল; আর আল্লাহ তাদের ক্ষমা করেছেন।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4674) বর্ণনা করেছেন।

12508 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস এই আয়াত সম্পর্কে বলেছেন:
“আরও কিছু লোক নিজেদের গুনাহ স্বীকার করেছে; তারা একটি সৎকর্মের সঙ্গে অন্য একটি মন্দকর্ম মিশিয়েছে”:
তাবূকের অভিযানে দশ ব্যক্তি নবী ﷺ-এর সঙ্গে না গিয়ে পিছিয়ে ছিল।
নবী ﷺ-এর ফিরে আসার সময় নিকটবর্তী হলে তাদের সাতজন নিজেদের মসজিদের স্তম্ভের সঙ্গে বেঁধে ফেলল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ মসজিদ থেকে ফেরার সময় তাদের পাশ দিয়ে যেতেন। তাদের দেখে তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“এই লোকেরা কারা, যারা নিজেদের স্তম্ভের সঙ্গে বেঁধেছে?”
তারা বলল:
“এরা আবূ লুবাবাহ এবং তার কিছু সঙ্গী, যারা আপনার সঙ্গে যায়নি, হে আল্লাহর রাসূল। তারা নিজেদের বেঁধেছে, যতক্ষণ না নবী ﷺ তাদের মুক্ত ও ক্ষমা করেন।”
নবী ﷺ বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আল্লাহ নিজে তাদের মুক্ত ও ক্ষমা না করা পর্যন্ত আমি তাদের মুক্তও করব না, ক্ষমাও করব না। তারা আমার থেকে মুখ ফিরিয়েছে এবং মুসলিমদের সঙ্গে অভিযানে যায়নি।”
এ কথা তাদের কাছে পৌঁছলে তারা বলল:
“আল্লাহর শপথ, আল্লাহ নিজে আমাদের মুক্ত না করা পর্যন্ত আমরা নিজেদের মুক্ত করব না।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আরও কিছু লোক নিজেদের গুনাহ স্বীকার করেছে; তারা একটি সৎকর্মের সঙ্গে অন্য একটি মন্দকর্ম মিশিয়েছে। আশা করা যায়, আল্লাহ তাদের প্রতি দয়াসহ ফিরে আসবেন।”
আল্লাহর পক্ষ থেকে “আশা করা যায়” বলা নিশ্চিততার অর্থ বহন করে। নিশ্চয় তিনি তাওবা কবুলকারী, পরম দয়ালু।
এই আয়াত নাযিল হলে নবী ﷺ তাদের কাছে লোক পাঠালেন, তাদের মুক্ত করলেন এবং তাদের ওযর গ্রহণ করলেন।
তারা নিজেদের সম্পদ নিয়ে এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, এটি আমাদের সম্পদ। আমাদের পক্ষ থেকে তা সদকা করে দিন এবং আমাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন।”
তিনি বললেন:
“তোমাদের সম্পদ গ্রহণ করার নির্দেশ আমাকে দেওয়া হয়নি।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তাদের সম্পদ থেকে সদকা গ্রহণ করুন, যার দ্বারা আপনি তাদের পবিত্র ও পরিশুদ্ধ করবেন; এবং তাদের জন্য দুআ করুন,”
অর্থাৎ তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন,
“নিশ্চয় আপনার দুআ তাদের জন্য প্রশান্তির কারণ।”
এরপর নবী ﷺ তাদের কাছ থেকে তা গ্রহণ করলেন এবং তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করলেন।
হাসান: ইবন জারীর তাঁর তাফসীরে (11/651–652) এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (6/1872, 1875) বর্ণনা করেছেন।
এ কথাও বলা হয়েছে যে, আবূ লুবাবাহ বনূ কুরাইযার অভিযানের সময় নিজেকে বেঁধেছিলেন—যেমন মুজাহিদ উল্লেখ করেছেন এবং আল্লাহর এই বাণীর ব্যাখ্যায় পূর্বে আলোচনা হয়েছে:
“হে মুমিনগণ, তোমরা আল্লাহ ও রাসূলের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করো না এবং জেনেশুনে তোমাদের আমানতেরও খিয়ানত করো না।”
[সূরা আল-আনফাল 8:27]
ইবন ‘আবদুল বার প্রথম মতটিকেই প্রাধান্য দিয়েছেন।

12509 — জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
তাবূকের সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে না গিয়ে যারা পিছিয়ে ছিল, তাদের মধ্যে ছয়জন ছিলেন: আবূ লুবাবাহ, আওস ইবন খিযাম, সা‘লাবাহ ইবন ওয়াদী‘আহ, কা‘ব ইবন মালিক, মুরারাহ ইবন আল-রাবী‘ এবং হিলাল ইবন উমাইয়াহ।
আবূ লুবাবাহ, আওস ও সা‘লাবাহ এসে নিজেদের স্তম্ভের সঙ্গে বেঁধে ফেললেন। তারা নিজেদের সম্পদ নিয়ে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, এটি গ্রহণ করুন। এ সম্পদই আমাদেরকে আপনার কাছ থেকে পিছিয়ে রেখেছিল।”
তিনি বললেন:
“ফয়সালা না আসা পর্যন্ত আমি তাদের মুক্ত করব না।”
এরপর কুরআন নাযিল হলো:
“তারা একটি সৎকর্মের সঙ্গে অন্য একটি মন্দকর্ম মিশিয়েছে…”
থেকে তাঁর এই বাণী পর্যন্ত:
“নিশ্চয় আপনার দুআ তাদের জন্য প্রশান্তির কারণ।”
হাসান: আবূ নু‘আইম মা‘রিফাত আল-সাহাবাহতে (1/312–313) বর্ণনা করেছেন।
“তাদের জন্য দুআ করুন। নিশ্চয় আপনার দুআ তাদের জন্য প্রশান্তির কারণ”—এ বিধান সাধারণভাবে সেই প্রত্যেক ব্যক্তির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, যে নবী ﷺ-এর কাছে নিজের সদকা নিয়ে আসত। তিনি তাদের জন্য দুআ ও বরকতের প্রার্থনা করতেন, যেমন সহীহ হাদীসে প্রমাণিত হয়েছে:

12510 — ‘আবদুল্লাহ ইবন আবী আওফা বর্ণনা করেছেন:
লোকেরা যখনই নবী ﷺ-এর কাছে নিজেদের সদকা নিয়ে আসত, তিনি বলতেন:
“হে আল্লাহ, অমুকের পরিবারের ওপর আপনার বরকত নাযিল করুন।”
আমার পিতা তাঁর কাছে সদকা নিয়ে এলে নবী ﷺ বললেন:
“হে আল্লাহ, আবূ আওফার পরিবারের ওপর আপনার বরকত নাযিল করুন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1497) এবং মুসলিম (1078) বর্ণনা করেছেন।

12511 — আবূ মূসা বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, রাতে তাঁর হাত প্রসারিত করেন, যাতে দিনের পাপী তাওবা করতে পারে; আর দিনে তাঁর হাত প্রসারিত করেন, যাতে রাতের পাপী তাওবা করতে পারে। সূর্য পশ্চিম দিক থেকে উদিত হওয়া পর্যন্ত এভাবে চলতে থাকবে।”
সহীহ: মুসলিম (2759) বর্ণনা করেছেন।
“এবং তিনি সদকাসমূহ গ্রহণ করেন”—এই বাণী সম্পর্কে:

12512 — ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“এক ব্যক্তি হালাল উপার্জন থেকে সদকা করে—আর আল্লাহ কেবল পবিত্র জিনিসই গ্রহণ করেন—তখন পরম দয়ালু, বরকতময় ও মহান, তা তাঁর হাতে গ্রহণ করেন এবং তা লালন-পালন করেন, যেমন তোমাদের কেউ নিজের অল্পবয়সী ঘোড়া, দাস বা দুধছাড়া উটের বাচ্চাকে লালন-পালন করে।”
হাসান: আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তারে (931) এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-আওসাতে বর্ণনা করেছেন, যেমন মাজমা‘ আল-বাহরাইনে (1412) উদ্ধৃত হয়েছে।

12513 — ইবন ‘আব্বাস এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যারা ক্ষতি করার উদ্দেশ্যে একটি মসজিদ নির্মাণ করেছিল”:
তারা আনসারদের কিছু লোক ছিল, যারা একটি মসজিদ নির্মাণ করেছিল। আবূ ‘আমির তাদের বলেছিল:
“তোমরা তোমাদের মসজিদ নির্মাণ করো এবং যত শক্তি ও অস্ত্র সম্ভব প্রস্তুত রাখো। আমি বাইযান্টাইন সম্রাট কায়সারের কাছে যাচ্ছি এবং মুহাম্মাদ ও তাঁর সাহাবীদের বের করে দেওয়ার জন্য একটি বাইযান্টাইন বাহিনী নিয়ে আসব।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (6/1878) বর্ণনা করেছেন।
এই আবূ ‘আমিরই সেই সন্ন্যাসী, যে নবী ﷺ মদীনায় আগমনের আগে জাহিলিয়্যাতের যুগে খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ করেছিল। সে আহলে কিতাবের জ্ঞানও অধ্যয়ন করেছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ মদীনায় এলে মুসলিমরা তাঁর চারপাশে সমবেত হলো এবং ইসলাম শক্তিশালী হয়ে উঠল। তখন আবূ ‘আমির প্রকাশ্যে শত্রুতা ও বিদ্বেষ দেখাতে শুরু করল। সে মদীনায় তার অনুসারীদের উৎসাহিত করল, যেন তারা কুবা মসজিদের পাশে এই মসজিদটি নির্মাণ করে, যাতে তারা গোপনে পরস্পরের সঙ্গে পরামর্শ করার জন্য এটিকে কেন্দ্র হিসেবে ব্যবহার করতে পারে।
সে নিজে নবী ﷺ-এর বিরুদ্ধে সাহায্য চাওয়ার উদ্দেশ্যে শামে চলে যায়। বাইযান্টাইন শাসক তাকে সৈন্য ও সরঞ্জাম দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেয়।
তারা মসজিদ নির্মাণ শেষ করে নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“আমরা আমাদের মসজিদ নির্মাণ শেষ করেছি এবং চাই আপনি সেখানে সালাত আদায় করুন ও আমাদের জন্য বরকতের দুআ করুন।”
নবী ﷺ বললেন:
“আমরা সফরের প্রস্তুতি নিচ্ছি; তবে ফিরে এলে, ইনশাআল্লাহ।”
অর্থাৎ তাবূক থেকে ফিরে এলে।
তিনি তাবূক থেকে মদীনার দিকে ফিরে আসার পথে, মদীনায় পৌঁছতে একদিন বা দিনের কিছু অংশ বাকি থাকতে তাঁর প্রতি ওহী নাযিল হলো:
“আপনি সেখানে কখনও দাঁড়াবেন না। যে মসজিদ প্রথম দিন থেকেই তাকওয়ার ওপর প্রতিষ্ঠিত, সেখানে আপনার দাঁড়ানোই অধিক উপযুক্ত। তাতে এমন লোক রয়েছে, যারা পবিত্র থাকতে ভালোবাসে; আর আল্লাহ পবিত্রতা অর্জনকারীদের ভালোবাসেন।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ লোক পাঠিয়ে সেটি ধ্বংস করালেন।
“যে মসজিদ প্রথম দিন থেকেই তাকওয়ার ওপর প্রতিষ্ঠিত”—এই বাণী সম্পর্কে:
বলা হয়েছে, এর দ্বারা কুবা মসজিদ বোঝানো হয়েছে, যেমন সহীহ বর্ণনায় এসেছে:

12514 — ‘উরওয়াহ ইবন আল-যুবাইর নবী ﷺ-এর হিজরতের ঘটনা বর্ণনা করতে গিয়ে বলেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বনূ ‘আমর ইবন ‘আওফের মধ্যে দশ রাতেরও বেশি অবস্থান করেছিলেন। সেখানে তিনি সেই মসজিদের ভিত্তি স্থাপন করেন, যা তাকওয়ার ওপর প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ তাতে সালাত আদায় করেন।
এরপর তিনি তাঁর বাহনে আরোহণ করে এগিয়ে চললেন, আর লোকেরা তাঁর পাশে পাশে হাঁটতে লাগল, যতক্ষণ না সেটি মদীনায় রাসূল ﷺ-এর মসজিদের স্থানে বসে পড়ল।
হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
সহীহ: আল-বুখারী (3906) বর্ণনা করেছেন।
এ কথাও বলা হয়েছে যে, আয়াতটি মদীনায় নববী মসজিদ সম্পর্কে, যেমন আরেকটি সহীহ বর্ণনায় এসেছে:

12515 — আবূ সালামাহ ইবন ‘আবদুর রহমান বর্ণনা করেছেন:
‘আবদুর রহমান ইবন আবী সাঈদ আল-খুদরী আমার পাশ দিয়ে যাচ্ছিলেন। আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম:
“আপনার পিতাকে তাকওয়ার ওপর প্রতিষ্ঠিত মসজিদ সম্পর্কে কী বলতে শুনেছেন?”
তিনি বললেন:
“আমার পিতা বলেছেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর এক স্ত্রীর ঘরে তাঁর কাছে প্রবেশ করে জিজ্ঞেস করলাম, ‘হে আল্লাহর রাসূল, দুই মসজিদের মধ্যে কোনটি তাকওয়ার ওপর প্রতিষ্ঠিত?’
তিনি এক মুঠো কঙ্কর তুলে নিয়ে তা মাটিতে আঘাত করে বললেন:
‘তোমাদের এই মসজিদ।’
তিনি মদীনার মসজিদকে বোঝাচ্ছিলেন।”
আমি বললাম:
“আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আপনার পিতাকে এভাবেই বর্ণনা করতে শুনেছি।”
সহীহ: মুসলিম (1398) বর্ণনা করেছেন।

12516 — সাহল ইবন সা‘দ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জীবদ্দশায় তাকওয়ার ওপর প্রতিষ্ঠিত মসজিদ কোনটি—এ নিয়ে দুই ব্যক্তির মতভেদ হয়েছিল।
একজন বলল:
“এটি রাসূলের মসজিদ।”
অন্যজন বলল:
“এটি কুবা মসজিদ।”
তারা নবী ﷺ-এর কাছে এসে তাঁকে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন:
“এটি আমার এই মসজিদ।”
হাসান: আহমাদ (22805), ইবন হিব্বান (1604) এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীরে (6/254) বর্ণনা করেছেন।
দুই বর্ণনার মধ্যে এভাবে সমন্বয় করা যায় যে, যখন তাকওয়ার ওপর প্রতিষ্ঠিত মসজিদকে বিশেষভাবে “প্রথম দিন থেকেই” প্রতিষ্ঠিত বলা হয়, তখন তা কুবা মসজিদকে বোঝায়; কারণ মদীনার মসজিদের দশ দিনেরও বেশি আগে এটি নির্মিত হয়েছিল। আর যখন “তাকওয়ার ওপর প্রতিষ্ঠিত মসজিদ” কথাটি এ বিশেষণ ছাড়া বলা হয়, তখন তা মদীনার মসজিদকে বোঝায়।
অনেক আলিম এভাবে বা অনুরূপভাবে বর্ণনাগুলোর মধ্যে সমন্বয় করেছেন।
“তাতে এমন লোক রয়েছে, যারা পবিত্র থাকতে ভালোবাসে; আর আল্লাহ পবিত্রতা অর্জনকারীদের ভালোবাসেন”—এই বাণী সম্পর্কে:
আল্লাহর বাণী:
“তাতে এমন লোক রয়েছে, যারা পবিত্র থাকতে ভালোবাসে”
এর দ্বারা প্রাকৃতিক প্রয়োজন শেষে পানি বা পাথর দ্বারা পবিত্রতা অর্জন বোঝানো হতে পারে। এটি মুনাফিকদের বিপরীত, যারা নিজেদের পবিত্র করত না; বরং বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ উভয় অপবিত্রতা নিয়ে মসজিদে প্রবেশ করত। এভাবে আল্লাহ, মহান, পবিত্রতার মাধ্যমে মুমিনদের মুনাফিকদের থেকে পৃথক করেছেন।

12517 — আবূ উমামাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে দ্বীনের জন্য নির্জনভাবে দেশভ্রমণের অনুমতি দিন।”
নবী ﷺ বললেন:
“আমার উম্মতের দ্বীনি ভ্রমণ হলো আল্লাহর পথে সংগ্রাম করা।”
হাসান: আবূ দাঊদ (2486), আল-হাকিম (2/73) এবং আল-বাইহাকী (9/161) বর্ণনা করেছেন।

12518 — আল-মুসাইয়্যিব ইবন হাজন বর্ণনা করেছেন:
আবূ তালিবের মৃত্যু নিকটবর্তী হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর কাছে এলেন এবং সেখানে আবূ জাহল ও ‘আবদুল্লাহ ইবন আবী উমাইয়াহ ইবন আল-মুগীরাহকে পেলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“চাচা, বলুন: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই’; এমন একটি কথা, যার দ্বারা আমি আল্লাহর কাছে আপনার পক্ষে সাক্ষ্য দিতে পারব।”
আবূ জাহল ও ‘আবদুল্লাহ ইবন আবী উমাইয়াহ বলল:
“আবূ তালিব, আপনি কি ‘আবদুল মুত্তালিবের ধর্ম ত্যাগ করবেন?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সামনে শাহাদাতের বাণী পেশ করতে থাকলেন, আর তারা নিজেদের কথা বারবার বলতে থাকল, অবশেষে আবূ তালিব তাদের উদ্দেশে যে শেষ কথা বললেন তা ছিল:
“সে ‘আবদুল মুত্তালিবের ধর্মের ওপরই আছে।”
তিনি বলতে অস্বীকার করলেন:
“আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আমাকে নিষেধ না করা পর্যন্ত আমি আপনার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করতে থাকব।”
এরপর আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“নবী এবং যারা ঈমান এনেছে তাদের জন্য মুশরিকদের ক্ষমা প্রার্থনা করা সমীচীন নয়, তারা নিকট আত্মীয় হলেও, যখন তাদের কাছে স্পষ্ট হয়ে গেছে যে তারা জাহান্নামের অধিবাসী।”
আল্লাহ, মহান, আবূ তালিব সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সম্বোধন করে আরও নাযিল করলেন:
“আপনি যাকে ভালোবাসেন তাকে হিদায়াত দিতে পারেন না; বরং আল্লাহ যাকে ইচ্ছা হিদায়াত দেন, এবং কারা হিদায়াতপ্রাপ্ত তা তিনিই সর্বাধিক জানেন।”
[সূরা আল-কাসাস 28:56]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4675) এবং মুসলিম (24) বর্ণনা করেছেন।

12519 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
চাচার মৃত্যুর সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে বললেন:
“বলুন: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই’; আমি কিয়ামতের দিন এই কথার দ্বারা আপনার পক্ষে সাক্ষ্য দেব।”
তিনি বললেন:
“যদি কুরাইশ আমাকে দোষারোপ না করত এবং বলত যে মৃত্যুভয় আমাকে এ কথা বলতে বাধ্য করেছে, তবে আমি তা উচ্চারণ করে তোমার চোখ শীতল করতাম।”
এরপর আল্লাহ, মহান, নাযিল করলেন:
“আপনি যাকে ভালোবাসেন তাকে হিদায়াত দিতে পারেন না; বরং আল্লাহ যাকে ইচ্ছা হিদায়াত দেন, এবং কারা হিদায়াতপ্রাপ্ত তা তিনিই সর্বাধিক জানেন।”
[সূরা আল-কাসাস 28:56]
সহীহ: মুসলিম (25:42) বর্ণনা করেছেন।

12520 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি আমার রবের কাছে আমার মায়ের জন্য ক্ষমা প্রার্থনার অনুমতি চেয়েছিলাম, কিন্তু তিনি আমাকে অনুমতি দেননি। এরপর আমি তাঁর কবর যিয়ারত করার অনুমতি চাইলাম, আর তিনি আমাকে অনুমতি দিলেন।”
সহীহ: মুসলিম (976) বর্ণনা করেছেন।

12521 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
তারা তাদের মুশরিক আত্মীয়দের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করতে থাকত, যতক্ষণ না এই আয়াত নাযিল হলো। আয়াতটি নাযিল হলে যারা মারা গিয়েছিল, তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা বন্ধ করল। তবে যারা জীবিত ছিল, তারা মারা যাওয়া পর্যন্ত তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করতে নিষেধ করা হয়নি।
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“ইবরাহীমের তাঁর পিতার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা কেবল সেই প্রতিশ্রুতির কারণে ছিল, যা তিনি তাকে দিয়েছিলেন…”
এর অর্থ হলো, ইবরাহীম তার জীবদ্দশায় তার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেছিলেন। যখন সে মারা গেল, তখন ইবরাহীম তার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা বন্ধ করলেন।
হাসান: ইবন জারীর তাঁর তাফসীরে (12/23–24) এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (6/1893) বর্ণনা করেছেন।

12522 — ‘আলী বর্ণনা করেছেন:
আমি এক ব্যক্তিকে তার মুশরিক পিতা-মাতার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করতে শুনলাম। আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম:
“তারা মুশরিক হওয়া সত্ত্বেও তুমি কি তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করছ?”
সে বলল:
“ইবরাহীম কি তাঁর পিতার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেননি?”
আমি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বিষয়টি তাঁকে জানালাম। এরপর এই আয়াত নাযিল হলো:
“ইবরাহীমের তাঁর পিতার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা কেবল সেই প্রতিশ্রুতির কারণে ছিল, যা তিনি তাকে দিয়েছিলেন।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3101), আল-নাসাঈ (2036), আহমাদ (1085) এবং আল-হাকিম (2/335) বর্ণনা করেছেন।
“সেই প্রতিশ্রুতি, যা তিনি তাকে দিয়েছিলেন”—এর অর্থ, তাঁর পিতাকে দেওয়া একটি প্রতিশ্রুতি। ইবরাহীম, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, তাঁর পিতাকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে তিনি তার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করবেন—এই আশায় যে সে ইসলাম গ্রহণ করবে। তাঁর পিতা জীবিত অবস্থায় শিরকের ওপর থাকা সত্ত্বেও তিনি তার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেছিলেন।
“কিন্তু যখন তাঁর কাছে স্পষ্ট হলো যে সে আল্লাহর শত্রু, তখন তিনি তার সঙ্গে সম্পর্কচ্ছেদ করলেন। নিশ্চয় ইবরাহীম ছিলেন কোমল হৃদয়ের ও সহনশীল”—এর দ্বারা তাঁর পিতা কুফরের ওপর মারা যাওয়ার পর যা ঘটেছিল তা বোঝানো হয়েছে, যেমন সহীহ হাদীসে প্রমাণিত হয়েছে:

12523 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন ইবরাহীম তাঁর পিতা আযারের সঙ্গে সাক্ষাৎ করবেন। আযারের মুখমণ্ডল অন্ধকার ও ধুলোময় থাকবে।
ইবরাহীম তাকে বলবেন, ‘আমি কি তোমাকে বলিনি যে আমার অবাধ্য হয়ো না?’
তার পিতা বলবে, ‘আজ আমি তোমার অবাধ্য হব না।’
ইবরাহীম বলবেন, ‘হে আমার রব, আপনি আমাকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে পুনরুত্থানের দিনে আমাকে অপমানিত করবেন না। আমার দূরবর্তী পিতার এ পরিণতির চেয়ে বড় অপমান আর কী হতে পারে?’
আল্লাহ, মহান, বলবেন, ‘আমি কাফিরদের জন্য জান্নাত হারাম করেছি।’
এরপর বলা হবে, ‘ইবরাহীম, আপনার পায়ের নিচে কী আছে?’
তিনি তাকিয়ে একটি রক্তমাখা পুরুষ হায়েনা দেখতে পাবেন। সেটিকে পা ধরে টেনে নিয়ে আগুনে নিক্ষেপ করা হবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (3350) বর্ণনা করেছেন।

12524 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
‘উমার ইবন আল-খাত্তাবকে জিজ্ঞেস করা হলো:
“কষ্টের অভিযানের কথা আমাদের বলুন।”
তিনি বললেন:
“আমরা প্রচণ্ড গরমে তাবূকের উদ্দেশ্যে বের হয়েছিলাম। এমন এক স্থানে থামলাম, যেখানে প্রচণ্ড তৃষ্ণা আমাদের আক্রমণ করল, এমনকি আমরা ধারণা করলাম তৃষ্ণায় আমাদের ঘাড় বিচ্ছিন্ন হয়ে যাবে।
“কেউ পানি খুঁজতে বের হতো এবং ফিরে না আসা পর্যন্ত আমরা আশঙ্কা করতাম যে তৃষ্ণায় তার ঘাড় বিচ্ছিন্ন হয়ে গেছে। এমনকি কেউ নিজের উট জবাই করে তার পাকস্থলীর ভেতরের বস্তু থেকে তরল নিংড়ে পান করত এবং অবশিষ্ট অংশ নিজের পেটের ওপর রাখত।”
আবূ বকর আল-সিদ্দীক বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি দুআ করলে আল্লাহ আপনাকে কল্যাণ দানে অভ্যস্ত করেছেন; তাই আমাদের জন্য দুআ করুন।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি তা চাও?”
আবূ বকর বললেন:
“জি।”
নবী ﷺ তাঁর দুই হাত তুললেন এবং তা নামানোর আগেই একটি মেঘ তাদের ছায়া দিল ও বৃষ্টি বর্ষাল। তারা নিজেদের সব পাত্র পূর্ণ করে নিল। এরপর আমরা চারপাশে তাকিয়ে দেখলাম, বৃষ্টি সেনাবাহিনীর সীমানার বাইরে যায়নি।
সহীহ: ইবন হিব্বান (1383), আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তারে (1841), আল-হাকিম (1/159) এবং আল-বাইহাকী দালাইল আল-নুবুওয়াহতে (5/231) বর্ণনা করেছেন। তারা সবাই ইবন ওয়াহবের সূত্রে বর্ণনা করেছেন; তিনি বলেছেন: ‘আমর ইবন আল-হারিস আমাদের জানিয়েছেন, সাঈদ ইবন আবী হিলালের সূত্রে, ‘উতবাহ ইবন আবী ‘উতবাহ থেকে, নাফি‘ ইবন জুবাইর থেকে, ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস থেকে। এর সনদ সহীহ।
“এরপর তিনি তাদের প্রতি দয়াসহ ফিরে এলেন”—এই বাণীতে তাওবার উল্লেখ পুনরায় এসেছে, যদিও আয়াতের শুরুতেই আল্লাহ বলেছেন:
“আল্লাহ অবশ্যই নবী, মুহাজির ও আনসারদের প্রতি দয়াসহ ফিরে এসেছেন।”
প্রথম তাওবার উল্লেখ নবী ﷺ এবং কষ্টের অভিযানে বের হওয়া তাঁর সকল সাহাবীর ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। দ্বিতীয়টি বিশেষভাবে তাদের ক্ষেত্রে, যারা অভিযানের কঠিনতার কারণে পিছিয়ে থাকা বা ফিরে যাওয়ার কথা ভেবেছিল, কিন্তু পরে এগিয়ে গিয়েছিল এবং পিছিয়ে থাকেনি।
“নিশ্চয় তিনি তাদের প্রতি পরম দয়ালু ও করুণাময়”—এই বাক্য দিয়ে আয়াত শেষ করে কষ্টের অভিযানে বের হওয়া সবার জন্য সুসংবাদ দেওয়া হয়েছে যে, আল্লাহ তাদের তাওবা কবুল করেছেন। যার তাওবা আল্লাহ কবুল করেন, তিনি তাকে কখনও শাস্তি দেবেন না।
“আর সেই তিনজনের প্রতিও, যাদের বিষয় স্থগিত রাখা হয়েছিল”—এর দ্বারা কা‘ব ইবন মালিক, মুরারাহ ইবন আল-রাবী‘ আল-‘আমরী এবং হিলাল ইবন উমাইয়াহ আল-ওয়াকিফীকে বোঝানো হয়েছে। তাদের ঘটনা পরবর্তী হাদীসে বিস্তারিত এসেছে:

12525 — কা‘ব ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যে সকল অভিযানে অংশ নিয়েছেন, তাবূকের অভিযান ছাড়া আমি কোনো অভিযানেই তাঁর থেকে পিছিয়ে থাকিনি। বদরের যুদ্ধেও আমি পিছিয়ে ছিলাম; তবে বদরে যারা পিছিয়ে ছিল, তাদের কাউকেই তিরস্কার করা হয়নি। রাসূলুল্লাহ ﷺ কেবল কুরাইশের কাফেলাকে ধরার উদ্দেশ্যে বের হয়েছিলেন, কিন্তু আল্লাহ অপ্রত্যাশিতভাবে মুসলিম ও তাদের শত্রুদের মুখোমুখি করে দিলেন।
ইসলামের ওপর দৃঢ় অঙ্গীকার করার রাতে—আকাবার রাতে—আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে উপস্থিত ছিলাম। লোকদের মধ্যে বদর বেশি প্রসিদ্ধ হলেও, আকাবার সেই রাতের অংশগ্রহণের বিনিময়ে আমি বদরে অংশগ্রহণও নিতে চাইতাম না।
আমার অবস্থা সম্পর্কে বলছি: যে অভিযানে আমি পিছিয়ে ছিলাম, তার আগে কখনও আমি এত শক্তিশালী ও আর্থিকভাবে সক্ষম ছিলাম না।
আল্লাহর শপথ, ওই অভিযানের আগে কখনও একই সময়ে আমার দুটি বাহন ছিল না; কিন্তু সেই অভিযানের জন্য আমার দুটি বাহন ছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ কোনো অভিযানের ইচ্ছা করলে সাধারণত অন্য কোনো গন্তব্যের ইঙ্গিত দিয়ে প্রকৃত গন্তব্য গোপন রাখতেন; কিন্তু এ অভিযানের ক্ষেত্রে তা করেননি। প্রচণ্ড গরমে, দীর্ঘ সফর, অনুর্বর প্রান্তর ও বিপুল শত্রুর মুখোমুখি হওয়ার উদ্দেশ্যে তিনি এ অভিযান করেছিলেন। তাই মুসলিমদের যথাযথ প্রস্তুতির জন্য বিষয়টি স্পষ্ট করে দিলেন এবং কোথায় যেতে চান তা জানিয়ে দিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে থাকা মুসলিমের সংখ্যা ছিল খুব বেশি, এবং কোনো পূর্ণাঙ্গ তালিকায় তাদের সকলের নাম ছিল না—অর্থাৎ কোনো সরকারি সামরিক নিবন্ধন ছিল না।
কা‘ব বলেন:
যে ব্যক্তি অনুপস্থিত থাকতে চাইত, সে ভাবত আল্লাহর পক্ষ থেকে ওহী নাযিল না হলে তার অনুপস্থিতি নজরে পড়বে না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ এমন সময় এ অভিযানে বের হন, যখন ফল পেকে গিয়েছিল এবং ছায়া আরামদায়ক হয়ে উঠেছিল; আমিও এসবের প্রতি প্রবলভাবে আকৃষ্ট ছিলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ এবং মুসলিমরা প্রস্তুতি নিতে শুরু করলেন। প্রতিদিন সকালে আমি তাদের সঙ্গে প্রস্তুতি নেওয়ার উদ্দেশ্যে বের হতাম, কিন্তু কিছুই সম্পন্ন না করে ফিরে আসতাম এবং নিজেকে বলতাম:
“আমি যখন চাই তখনই প্রস্তুতি নিতে সম্পূর্ণ সক্ষম।”
এভাবে বিলম্ব করতে থাকলাম, যতক্ষণ না লোকেরা যাত্রার জন্য সম্পূর্ণ প্রস্তুত হয়ে গেল। সকালে রাসূলুল্লাহ ﷺ ও মুসলিমরা রওনা হলেন, অথচ আমি এখনও কোনো প্রস্তুতিই নিইনি।
আমি বললাম:
“তিনি চলে যাওয়ার এক-দুই দিন পর প্রস্তুত হয়ে তাদের ধরে ফেলব।”
তারা চলে যাওয়ার পরের সকালে আমি প্রস্তুত হতে বের হলাম, কিন্তু কিছু না করেই ফিরে এলাম। পরদিন সকালেও বের হলাম এবং কিছু সম্পন্ন না করেই ফিরে এলাম।
এভাবে চলতে থাকল, যতক্ষণ না সেনাবাহিনী দ্রুত এগিয়ে অনেক দূরে চলে গেল। আমি তাদের ধরতে বের হওয়ার ইচ্ছা করেছিলাম—হায়, যদি তা করতাম!—কিন্তু তা আমার জন্য নির্ধারিত ছিল না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ চলে যাওয়ার পর যখনই লোকদের মধ্যে বের হতাম ও চারপাশে তাকাতাম, তখন এই দেখে কষ্ট পেতাম যে, কেবল এমন লোকদেরই দেখছি যাদের নিফাকের সন্দেহ ছিল, অথবা এমন দুর্বল লোক যাদের আল্লাহ ওযর দিয়েছেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাবূকে পৌঁছা পর্যন্ত আমার কথা উল্লেখ করেননি। সেখানে লোকদের মধ্যে বসে তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কা‘বের কী হয়েছে?”
বনূ সালিমাহর এক ব্যক্তি বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, তার সুন্দর দুটি পোশাক এবং নিজের সাজসজ্জার প্রতি মুগ্ধতাই তাকে আটকে রেখেছে।”
মু‘আয ইবন জাবাল বললেন:
“তুমি কতই না মন্দ কথা বলেছ! আল্লাহর শপথ, হে আল্লাহর রাসূল, আমরা তার সম্পর্কে ভালো ছাড়া কিছুই জানি না।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ নীরব রইলেন।
কা‘ব ইবন মালিক বলেন:
নবী ﷺ ফিরে আসার যাত্রা শুরু করেছেন জানতে পেরে উদ্বেগ আমাকে গ্রাস করল। আমি মিথ্যা অজুহাত চিন্তা করতে লাগলাম এবং নিজেকে জিজ্ঞেস করলাম:
“আগামীকাল আমি কীভাবে তাঁর রাগ থেকে বাঁচব?”
অজুহাত বানাতে আমি পরিবারের প্রত্যেক জ্ঞানী ব্যক্তির সাহায্য নিলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রায় পৌঁছে গেছেন বলে খবর এলে সব মিথ্যা চিন্তা আমার মন থেকে চলে গেল। আমি বুঝলাম, কোনো মিথ্যা দিয়ে এ বিষয় থেকে কখনও মুক্তি পাব না। তাই তাঁকে সত্য বলার সিদ্ধান্ত নিলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ সকালে এসে পৌঁছলেন। সফর থেকে ফিরে তিনি সবসময় প্রথমে মসজিদে যেতেন, সেখানে দুই রাক‘আত সালাত আদায় করতেন, তারপর লোকদের গ্রহণ করার জন্য বসতেন।
তিনি তা করার পর যারা পিছিয়ে ছিল, তারা তাঁর কাছে এসে অজুহাত পেশ করতে ও শপথ করতে লাগল। তাদের সংখ্যা ছিল আশিরও বেশি।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের বাহ্যিক বক্তব্য গ্রহণ করলেন, তাদের বাই‘আত নবায়ন করলেন, তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করলেন এবং তাদের অন্তরের বিষয় আল্লাহর কাছে সোপর্দ করলেন।
আমি তাঁর কাছে এলাম। সালাম দিলে তিনি রাগান্বিত ব্যক্তির হাসির মতো হাসলেন এবং বললেন:
“সামনে এসো।”
আমি এগিয়ে গিয়ে তাঁর সামনে বসলাম। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কী তোমাকে পিছিয়ে রাখল? তুমি কি তোমার বাহন কিনে রাখোনি?”
আমি বললাম:
“জি। আল্লাহর শপথ, এই দুনিয়ার অন্য কারও সামনে বসে থাকলে আমি মনে করি কোনো অজুহাত দিয়ে তার রাগ থেকে বাঁচতে পারতাম; কারণ আমাকে বিতর্কে পারদর্শিতা দেওয়া হয়েছে।
“কিন্তু আল্লাহর শপথ, আমি জানি আজ যদি আপনাকে এমন মিথ্যা বলি যাতে আপনি আমার প্রতি সন্তুষ্ট হন, তবে অচিরেই আল্লাহ আপনাকে আমার প্রতি অসন্তুষ্ট করে দিতে পারেন। আর যদি সত্য বলি এবং সে কারণে আপনি আমার প্রতি রাগান্বিত হন, তবে এর মাধ্যমে আমি আল্লাহর ক্ষমার আশা করি।
“না, আল্লাহর শপথ, আমার কোনো অজুহাত ছিল না। আল্লাহর শপথ, আপনার থেকে পিছিয়ে থাকার সময় আমি আগে কখনও এত শক্তিশালী ও আর্থিকভাবে সক্ষম ছিলাম না।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এই ব্যক্তি সত্য বলেছে। উঠে যাও এবং আল্লাহ তোমার ব্যাপারে ফয়সালা না করা পর্যন্ত অপেক্ষা করো।”
আমি উঠে গেলাম। বনূ সালিমাহর কিছু লোক আমার পেছনে এসে বলল:
“আল্লাহর শপথ, এর আগে তোমার কোনো গুনাহের কথা আমরা জানি না। যারা পিছিয়ে ছিল, তারা যেমন অজুহাত দিয়েছে, তুমিও রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তেমন অজুহাত দিতে পারলে না!
“রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করলেই তোমার গুনাহ মোচনের জন্য যথেষ্ট হতো।”
আল্লাহর শপথ, তারা আমাকে তিরস্কার করতে থাকল, এমনকি আমি প্রায় ফিরে গিয়ে আমার সত্য কথাটিকেই মিথ্যা বলে প্রত্যাহার করতে চেয়েছিলাম।
তারপর আমি তাদের জিজ্ঞেস করলাম:
“আমার মতো আর কারও সঙ্গে কি এমন আচরণ হয়েছে?”
তারা বলল:
“জি, দুই ব্যক্তি তোমার মতোই কথা বলেছেন, এবং তাদেরকেও একই উত্তর দেওয়া হয়েছে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“তারা কারা?”
তারা বলল:
“মুরারাহ ইবন আল-রাবী‘ আল-‘আমরী এবং হিলাল ইবন উমাইয়াহ আল-ওয়াকিফী।”
তারা বদরে অংশ নেওয়া দুইজন নেককার ব্যক্তির নাম বলল, যাদের দৃষ্টান্ত আমাকে সান্ত্বনা দিল।
তাদের নাম শোনার পর আমি এগিয়ে গেলাম।
যারা পিছিয়ে ছিল তাদের সবার মধ্যে কেবল আমাদের তিনজনের সঙ্গে কথা বলতে রাসূলুল্লাহ ﷺ মুসলিমদের নিষেধ করলেন।
লোকেরা আমাদের এড়িয়ে চলতে লাগল এবং আমাদের প্রতি তাদের আচরণ বদলে গেল, এমনকি পৃথিবী আমার কাছে অপরিচিত মনে হলো; যেন এটি সেই পরিচিত ভূমি নয়।
আমরা এ অবস্থায় পঞ্চাশ রাত কাটালাম।
আমার দুই সঙ্গী নীরবে ঘরে অবস্থান করলেন এবং কাঁদতে থাকলেন।
তিনজনের মধ্যে আমি ছিলাম সবচেয়ে তরুণ ও শক্তিশালী। তাই আমি বাইরে বের হতাম, মুসলিমদের সঙ্গে সালাতে অংশ নিতাম এবং বাজারে চলাফেরা করতাম; কিন্তু কেউ আমার সঙ্গে কথা বলত না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ সালাতের পর বসে থাকলে আমি তাঁর কাছে এসে সালাম দিতাম। মনে মনে ভাবতাম:
“তিনি কি আমার সালামের জবাবে ঠোঁট নাড়ালেন, নাকি না?”
তারপর তাঁর কাছে সালাত আদায় করতাম এবং গোপনে তাঁর দিকে তাকাতাম। আমি সালাতের দিকে মন ফেরালে তিনি আমার দিকে তাকাতেন; আর আমি তাঁর দিকে তাকালে তিনি মুখ ফিরিয়ে নিতেন।
লোকদের এই দূরত্ব যখন দীর্ঘ ও অসহনীয় হয়ে উঠল, তখন আমি আমার চাচাতো ভাই এবং আমার সবচেয়ে প্রিয় ব্যক্তি আবূ কাতাদাহর বাগানে গিয়ে দেয়াল টপকে প্রবেশ করলাম।
আমি তাকে সালাম দিলাম; কিন্তু আল্লাহর শপথ, সে আমার সালামের জবাব দিল না।
আমি বললাম:
“আবূ কাতাদাহ, আল্লাহর শপথ দিয়ে তোমাকে জিজ্ঞেস করছি: তুমি কি জান না যে আমি আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে ভালোবাসি?”
সে নীরব রইল।
আমি আবার জিজ্ঞেস করে তাকে শপথ দিলাম, তবুও সে নীরব রইল।
তৃতীয়বার জিজ্ঞেস করলে সে বলল:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
আমার চোখ অশ্রুতে ভরে গেল। আমি ফিরে গিয়ে আবার দেয়াল টপকে বের হলাম।
আমি মদীনার বাজারে হাঁটছিলাম। তখন শাম থেকে খাদ্য বিক্রি করতে আসা এক নাবাতীয় লোক জিজ্ঞেস করছিল:
“কে আমাকে কা‘ব ইবন মালিকের কাছে নিয়ে যাবে?”
লোকেরা আমার দিকে ইঙ্গিত করতে লাগল। সে আমার কাছে এসে গাসসানের রাজার একটি চিঠি দিল।
তাতে লেখা ছিল:
“পরবর্তী কথা: আমি জানতে পেরেছি তোমার সঙ্গী তোমার সঙ্গে কঠোর আচরণ করেছে। আল্লাহ তোমাকে অপমান ও অবহেলার দেশে রাখেননি। আমাদের কাছে চলে এসো; আমরা তোমাকে সান্ত্বনা ও সহায়তা দেব।”
চিঠিটি পড়ে আমি বললাম:
“এটিও পরীক্ষারই অংশ।”
আমি একটি চুল্লিতে গিয়ে চিঠিটি পুড়িয়ে দিলাম।
পঞ্চাশ রাতের মধ্যে চল্লিশ রাত অতিক্রান্ত হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর এক দূত আমার কাছে এসে বলল:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমাকে তোমার স্ত্রী থেকে আলাদা থাকার নির্দেশ দিয়েছেন।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“আমি কি তাকে তালাক দেব, নাকি কী করব?”
সে বলল:
“না। কেবল তার থেকে আলাদা থাকবে এবং তার কাছে যাবে না।”
আমার দুই সঙ্গীর কাছেও একই নির্দেশ পাঠানো হলো।
আমি আমার স্ত্রীকে বললাম:
“তুমি তোমার পরিবারের কাছে চলে যাও এবং আল্লাহ এ বিষয়ে ফয়সালা না করা পর্যন্ত তাদের সঙ্গে থাকো।”
কা‘ব বলেন:
হিলাল ইবন উমাইয়াহর স্ত্রী রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, হিলাল ইবন উমাইয়াহ একজন বয়স্ক, অসহায় মানুষ; তার কোনো খাদেম নেই। আমি যদি তার সেবা করতে থাকি, আপনি কি আপত্তি করবেন?”
তিনি বললেন:
“না, তবে সে যেন তোমার কাছে না আসে।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর শপথ, তার কোনো কিছুর প্রতিই আকাঙ্ক্ষা নেই। আল্লাহর শপথ, এই বিষয় শুরু হওয়ার দিন থেকে আজ পর্যন্ত সে কাঁদতেই আছে।”
আমার পরিবারের কেউ কেউ আমাকে বলল:
“হিলাল ইবন উমাইয়াহর স্ত্রীকে যেমন সেবা করার অনুমতি দিয়েছেন, তুমিও কেন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তোমার স্ত্রীর ব্যাপারে অনুমতি চাও না?”
আমি বললাম:
“আল্লাহর শপথ, আমি তাঁর কাছে এ বিষয়ে অনুমতি চাইব না। আমি তো তরুণ মানুষ; আমি কী করে জানব, তাঁকে জিজ্ঞেস করলে তিনি কী বলবেন?”
আমি এ অবস্থায় আরও দশ রাত থাকলাম, ফলে লোকদের আমাদের সঙ্গে কথা বলা নিষিদ্ধ হওয়ার পর পঞ্চাশ রাত পূর্ণ হলো।
পঞ্চাশতম রাতের সকালে ফজরের সালাত আদায় করে আমি আমাদের একটি ঘরের ছাদে বসেছিলাম, ঠিক সেই অবস্থায় যা আল্লাহ বর্ণনা করেছেন: আমার নিজের প্রাণ আমার কাছে সংকীর্ণ হয়ে গিয়েছিল, আর পৃথিবী তার প্রশস্ততা সত্ত্বেও আমার কাছে সংকীর্ণ হয়ে পড়েছিল।
আমি শুনলাম, এক ব্যক্তি সাল‘ পাহাড়ে উঠে সর্বোচ্চ কণ্ঠে ডাকছে:
“কা‘ব ইবন মালিক, সুসংবাদ গ্রহণ করো!”
আমি সঙ্গে সঙ্গে সিজদায় পড়ে গেলাম এবং বুঝলাম মুক্তি এসেছে।
ফজরের সালাতের পর রাসূলুল্লাহ ﷺ ঘোষণা করলেন যে, আল্লাহ আমাদের তাওবা কবুল করেছেন। লোকেরা আমাদের সুসংবাদ দিতে বের হলো; আমার দুই সঙ্গীর কাছেও দূত গেল।
এক ব্যক্তি ঘোড়ায় চড়ে আমার দিকে ছুটল, আর আসলাম গোত্রের আরেক ব্যক্তি দৌড়ে পাহাড়ে উঠে গেল। তার কণ্ঠ ঘোড়ার চেয়েও দ্রুত আমার কাছে পৌঁছল।
যার কণ্ঠ আমি শুনেছিলাম, সে যখন সুসংবাদ নিয়ে আমার কাছে এলো, তখন আমি নিজের দুটি পোশাক খুলে সুসংবাদের পুরস্কার হিসেবে তাকে দিয়ে দিলাম।
আল্লাহর শপথ, সেদিন আমার আর কোনো পোশাক ছিল না।
আমি দুটি পোশাক ধার করলাম, তা পরলাম এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দিকে রওনা হলাম।
লোকেরা দল বেঁধে আমার সঙ্গে দেখা করে তাওবা কবুল হওয়ার জন্য অভিনন্দন জানাচ্ছিল এবং বলছিল:
“আল্লাহ তোমার তাওবা কবুল করেছেন—এতে তুমি আনন্দিত হও।”
কা‘ব বলেন:
আমি মসজিদে প্রবেশ করে দেখলাম, রাসূলুল্লাহ ﷺ বসে আছেন এবং লোকেরা তাঁর চারপাশে।
তালহাহ ইবন ‘উবাইদুল্লাহ উঠে দ্রুত আমার দিকে এলেন, আমার সঙ্গে মুসাফাহা করলেন এবং আমাকে অভিনন্দন জানালেন।
আল্লাহর শপথ, মুহাজিরদের মধ্যে আর কেউ আমার জন্য উঠে দাঁড়ায়নি, এবং তালহার সেই আচরণ আমি কখনও ভুলিনি।
কা‘ব বলেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সালাম দিলে আনন্দে তাঁর মুখমণ্ডল উজ্জ্বল ছিল। তিনি বললেন:
“তোমার মা তোমাকে জন্ম দেওয়ার দিন থেকে আজ পর্যন্ত তুমি যে দিনগুলো কাটিয়েছ, তার মধ্যে সর্বোত্তম দিনের সুসংবাদ গ্রহণ করো।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, এটি কি আপনার পক্ষ থেকে, নাকি আল্লাহর পক্ষ থেকে?”
তিনি বললেন:
“না, এটি আল্লাহর পক্ষ থেকে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ আনন্দিত হলে তাঁর মুখমণ্ডল চাঁদের টুকরোর মতো উজ্জ্বল হয়ে উঠত; আমরা তাঁর মধ্যে এ নিদর্শন চিনতাম।
আমি তাঁর সামনে বসে বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার তাওবার অংশ হিসেবে আমি আমার সমস্ত সম্পদ আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের জন্য সদকা করতে চাই।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমার কিছু সম্পদ রেখে দাও; সেটিই তোমার জন্য উত্তম।”
আমি বললাম:
“তাহলে খাইবারে আমার অংশটি রেখে দেব।”
আমি আরও বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহ আমাকে কেবল সত্যবাদিতার কারণেই রক্ষা করেছেন। আমার তাওবার অংশ হিসেবে আমি যতদিন বেঁচে থাকি সত্য ছাড়া আর কিছু বলব না।”
আল্লাহর শপথ, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এ কথা বলার পর থেকে সত্যবাদিতার ক্ষেত্রে আল্লাহ যেভাবে আমাকে উত্তমভাবে পরীক্ষা করেছেন, অন্য কোনো মুসলিমকে তেমনভাবে পরীক্ষা করেছেন বলে আমি জানি না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সে কথা বলার দিন থেকে আজ পর্যন্ত আমি ইচ্ছাকৃতভাবে কখনও মিথ্যা বলিনি। আমি আশা করি, বাকি জীবনও আল্লাহ আমাকে রক্ষা করবেন।
আল্লাহ তাঁর রাসূল ﷺ-এর প্রতি নাযিল করলেন:
“আল্লাহ অবশ্যই নবী ও মুহাজিরদের প্রতি দয়াসহ ফিরে এসেছেন…”
থেকে তাঁর এই বাণী পর্যন্ত:
“এবং সত্যবাদীদের সঙ্গে থাকো।”
[সূরা আল-তাওবাহ 9:117–119]
আল্লাহর শপথ, আমাকে ইসলামে হিদায়াত দেওয়ার পর আল্লাহর যে অনুগ্রহকে আমি নিজের জন্য সবচেয়ে মহান মনে করি, তা হলো রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আমার সত্যবাদিতা। আমি তাঁর কাছে মিথ্যা বলিনি, ফলে মিথ্যাবাদীদের মতো ধ্বংস হইনি।
যারা মিথ্যা বলেছিল, তাদের সম্পর্কে ওহী নাযিল হলে আল্লাহ তাদের সম্পর্কে সবচেয়ে কঠোর কথা বলেছেন:
“তোমরা তাদের কাছে ফিরে গেলে তারা তোমাদের সামনে আল্লাহর শপথ করবে, যাতে তোমরা তাদের উপেক্ষা করো। অতএব তাদের উপেক্ষা করো। তারা অপবিত্র, আর তাদের আশ্রয় জাহান্নাম—তারা যা উপার্জন করত তার প্রতিফল হিসেবে। তারা তোমাদের কাছে শপথ করে, যাতে তোমরা তাদের প্রতি সন্তুষ্ট হও। কিন্তু তোমরা তাদের প্রতি সন্তুষ্ট হলেও আল্লাহ অবাধ্য সম্প্রদায়ের প্রতি সন্তুষ্ট হন না।”
[সূরা আল-তাওবাহ 9:95–96]
কা‘ব বলেন:
আমাদের তিনজনের বিষয়টি স্থগিত রাখা হয়েছিল, তাদের বিপরীতে যাদের অজুহাত রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের শপথের পর গ্রহণ করেছিলেন। তিনি তাদের বাই‘আত নবায়ন করেছিলেন, তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেছিলেন এবং আমাদের বিষয়টি আল্লাহর ফয়সালা পর্যন্ত বিলম্বিত রেখেছিলেন।
এটাই আল্লাহর বাণীর অর্থ:
“আর সেই তিনজনের প্রতিও, যাদের বিষয় স্থগিত রাখা হয়েছিল।”
আল্লাহ যে বিষয় বর্ণনা করেছেন, তা কেবল অভিযানে আমাদের পিছিয়ে থাকা নয়; বরং তিনি আমাদের বিষয় স্থগিত রেখেছিলেন এবং আমাদের সম্পর্কে ফয়সালা বিলম্বিত করেছিলেন—তাদের বিপরীতে, যারা শপথ করে অজুহাত পেশ করেছিল এবং নবী ﷺ তা গ্রহণ করেছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4418) এবং মুসলিম (2769:53) বর্ণনা করেছেন।

12526 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“সত্যবাদিতা নেকির দিকে নিয়ে যায়, আর নেকি জান্নাতের দিকে নিয়ে যায়। একজন মানুষ সত্য বলতে বলতে অবশেষে পরম সত্যবাদী হিসেবে গণ্য হয়।
মিথ্যা পাপাচারের দিকে নিয়ে যায়, আর পাপাচার আগুনের দিকে নিয়ে যায়। একজন মানুষ মিথ্যা বলতে বলতে অবশেষে আল্লাহর কাছে চরম মিথ্যাবাদী হিসেবে লিখিত হয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6094) এবং মুসলিম (2607) বর্ণনা করেছেন।
“সত্যবাদীদের সঙ্গে থাকো”—এর দ্বারা প্রথমত নবী ﷺ এবং তাবূকের অভিযানে বের হওয়া তাঁর সাহাবীদের বোঝানো হয়েছে। এরপর সাধারণভাবে সকল সত্যবাদীকে বোঝায়, যারা সত্য গ্রহণ করে এবং তার ওপর অবিচল থাকে। একজন মিথ্যাবাদী সঙ্গী হওয়ার উপযুক্ত নয়।

12527 — জাবির বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বাতন বুওয়াতের অভিযানে সফর করেছিলাম। তিনি তখন আল-মাজদী ইবন ‘আমর আল-জুহানীকে অনুসরণ করছিলেন। আমাদের মধ্যে পাঁচ, ছয় অথবা সাতজন পালাক্রমে একটি পানি বহনের উটে আরোহন করতাম।
আনসারদের একজনের পালা এলে তিনি উটটিকে বসালেন, তাতে আরোহণ করলেন এবং সামনে এগোতে তাগিদ দিলেন। প্রাণীটি কিছুটা ইতস্তত করল, তখন তিনি বললেন:
“চল! আল্লাহ তোমাকে অভিশাপ দিন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“নিজের উটকে অভিশাপ দিচ্ছে কে?”
তিনি বললেন:
“আমি, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বললেন:
“এটি থেকে নেমে যাও। অভিশপ্ত কোনো প্রাণী আমাদের সঙ্গে থাকবে না। নিজেদের বিরুদ্ধে বদদু‘আ করো না, তোমাদের সন্তানদের বিরুদ্ধে বদদু‘আ করো না এবং তোমাদের সম্পদের বিরুদ্ধে বদদু‘আ করো না; এমন যেন না হয় যে তোমাদের বদদু‘আ এমন এক সময়ের সঙ্গে মিলে যায়, যখন আল্লাহ যা চাওয়া হয় তা দান করেন এবং তিনি তোমাদের দু‘আ কবুল করে নেন।”
সহীহ: মুসলিম (3009) বর্ণনা করেছেন।

12528 — সুহাইব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুমিনের অবস্থা কতই না বিস্ময়কর! তার সব বিষয়ই কল্যাণকর, আর এটি মুমিন ছাড়া আর কারও জন্য নয়। যদি তার কাছে স্বচ্ছলতা আসে, সে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে—এটি তার জন্য কল্যাণকর। আর যদি তার ওপর কষ্ট আসে, সে ধৈর্য ধারণ করে—এটিও তার জন্য কল্যাণকর।”
সহীহ: মুসলিম (2999) বর্ণনা করেছেন।

12529 — আবূ আল-দারদা বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এমন কোনো দিন নেই, যেদিন সূর্য উদিত হয় এবং তার দুই পাশে দুজন ফেরেশতা নিযুক্ত থাকে না। তারা এমন এক ঘোষণা দেয়, যা মানুষ ও জিন ছাড়া আল্লাহর সমগ্র সৃষ্টি শুনতে পায়:
‘হে মানুষ, তোমাদের রবের দিকে এগিয়ে এসো। অল্প যা যথেষ্ট, তা সেই অধিক সম্পদের চেয়ে উত্তম যা মানুষকে বিভ্রান্ত করে।’
আর সূর্য অস্ত যায় না, কিন্তু তার দুই পাশে দুজন ফেরেশতা নিযুক্ত থাকে। তারা এমন এক ঘোষণা দেয়, যা মানুষ ও জিন ছাড়া আল্লাহর সমগ্র সৃষ্টি শুনতে পায়:
‘হে আল্লাহ, যে ব্যয় করে তাকে প্রতিদান দিন এবং যে আঁকড়ে ধরে রাখে তাকে ধ্বংস দিন।’”
আল্লাহ, মহান, ফেরেশতাদের কথার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ কুরআন নাযিল করেছেন:
“হে মানুষ, তোমাদের রবের দিকে এগিয়ে এসো।”
তিনি সূরা ইউনুসে বলেছেন:
“আল্লাহ শান্তির আবাসের দিকে আহ্বান করেন এবং যাকে ইচ্ছা সরল পথে পরিচালিত করেন।”
এবং তাদের এই কথার ব্যাপারেও নাযিল করেছেন:
“হে আল্লাহ, যে ব্যয় করে তাকে প্রতিদান দিন এবং যে আঁকড়ে ধরে রাখে তাকে ধ্বংস দিন”:
“শপথ রাতের, যখন তা আচ্ছন্ন করে; শপথ দিনের, যখন তা উদ্ভাসিত হয়; এবং শপথ তাঁর, যিনি পুরুষ ও নারী সৃষ্টি করেছেন। নিশ্চয়ই তোমাদের প্রচেষ্টা বিভিন্ন। সুতরাং যে দান করে, আল্লাহকে ভয় করে এবং সর্বোত্তম প্রতিদানকে সত্য বলে মেনে নেয়, আমি তাকে সহজ পথের জন্য সহজ করে দেব। আর যে কার্পণ্য করে, নিজেকে অমুখাপেক্ষী মনে করে এবং সর্বোত্তম প্রতিদানকে মিথ্যা বলে, আমি তাকে কঠিন পথের জন্য সহজ করে দেব।” [সূরা আল-লাইল 92:1–10]

হাসান: আহমাদ (21721), ইবন হিব্বান (686, 3329) এবং আল-হাকিম (2/444–445) বর্ণনা করেছেন।

12530 — জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ ঘুমন্ত অবস্থায় কিছু ফেরেশতা তাঁর কাছে এলেন। তাদের কেউ বললেন:
“তিনি ঘুমিয়ে আছেন।”
অন্যরা বললেন:
“তাঁর চোখ ঘুমিয়ে আছে, কিন্তু তাঁর হৃদয় জাগ্রত।”
তারা বললেন:
“তোমাদের এই সঙ্গীর একটি উপমা আছে, তাই তাঁর উপমাটি বর্ণনা করো।”
কেউ বললেন:
“তিনি ঘুমিয়ে আছেন।”
অন্যরা বললেন:
“তাঁর চোখ ঘুমিয়ে আছে, কিন্তু তাঁর হৃদয় জাগ্রত।”
তারা বললেন:
“তাঁর উপমা এমন এক ব্যক্তির মতো, যে একটি ঘর নির্মাণ করল, তাতে ভোজের আয়োজন করল এবং মানুষকে আহ্বান করার জন্য একজন আহ্বানকারী পাঠাল। যে আহ্বানকারীর ডাকে সাড়া দিল, সে ঘরে প্রবেশ করল এবং ভোজ থেকে খেল। আর যে আহ্বানকারীর ডাকে সাড়া দিল না, সে ঘরে প্রবেশও করল না এবং ভোজ থেকেও খেল না।”
তারা বললেন:
“তাঁর কাছে এর ব্যাখ্যা করে দাও, যাতে তিনি তা বুঝতে পারেন।”
কেউ বললেন:
“তিনি ঘুমিয়ে আছেন।”
অন্যরা বললেন:
“তাঁর চোখ ঘুমিয়ে আছে, কিন্তু তাঁর হৃদয় জাগ্রত।”
তারা বললেন:
“ঘরটি হলো জান্নাত, আর আহ্বানকারী হলেন মুহাম্মাদ ﷺ। যে মুহাম্মাদ ﷺ-এর আনুগত্য করে, সে আল্লাহর আনুগত্য করে; আর যে মুহাম্মাদ ﷺ-এর অবাধ্য হয়, সে আল্লাহর অবাধ্য হয়। মুহাম্মাদ ﷺ মানুষের মধ্যে পার্থক্য নির্ধারণ করেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (7281) বর্ণনা করেছেন।

12531 — সুহাইব বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতবাসীরা যখন জান্নাতে প্রবেশ করবে, তখন আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, বলবেন: ‘তোমরা কি আরও কিছু কামনা কর, যাতে আমি তোমাদের তা বৃদ্ধি করে দিই?’
তারা বলবে: ‘আপনি কি আমাদের মুখমণ্ডল উজ্জ্বল করেননি? আপনি কি আমাদের জান্নাতে প্রবেশ করাননি এবং আগুন থেকে রক্ষা করেননি?’
এরপর তিনি পর্দা সরিয়ে দেবেন। আর তাদের রব, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, দিকে তাকানোর চেয়ে অধিক প্রিয় কোনো কিছুই তাদের দেওয়া হয়নি।”
সহীহ: মুসলিম (181) বর্ণনা করেছেন।
আরও এই সংযোজনসহ বর্ণিত হয়েছে:
“এরপর তিনি এই আয়াত পাঠ করলেন:
‘যারা সৎকর্ম করে তাদের জন্য রয়েছে সর্বোত্তম প্রতিদান এবং আরও বৃদ্ধি।’”
এটি আহমাদ (18935) বর্ণনা করেছেন।

12532 — আবূ যার নবী ﷺ থেকে বর্ণনা করেছেন, তিনি আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, থেকে বর্ণনা করেন যে তিনি বলেছেন:
“হে আমার বান্দারা, আমি নিজের জন্য জুলুম হারাম করেছি এবং তোমাদের মধ্যেও তা হারাম করেছি; সুতরাং তোমরা একে অপরের ওপর জুলুম করো না।
হে আমার বান্দারা, তোমরা সবাই পথভ্রষ্ট, শুধু যাকে আমি হিদায়াত দিই সে ছাড়া। অতএব আমার কাছে হিদায়াত চাও, আমি তোমাদের হিদায়াত দেব।
হে আমার বান্দারা, তোমরা সবাই ক্ষুধার্ত, শুধু যাকে আমি আহার দিই সে ছাড়া। অতএব আমার কাছে আহার চাও, আমি তোমাদের আহার দেব।
হে আমার বান্দারা, তোমরা সবাই বস্ত্রহীন, শুধু যাকে আমি বস্ত্র দিই সে ছাড়া। অতএব আমার কাছে বস্ত্র চাও, আমি তোমাদের বস্ত্র দেব।
হে আমার বান্দারা, তোমরা রাতদিন গুনাহ কর, আর আমি সব গুনাহ ক্ষমা করি। অতএব আমার কাছে ক্ষমা চাও, আমি তোমাদের ক্ষমা করব।
হে আমার বান্দারা, তোমরা কখনও আমার ক্ষতি করার সামর্থ্যে পৌঁছতে পারবে না যে আমার ক্ষতি করবে, আর কখনও আমার উপকার করার সামর্থ্যেও পৌঁছতে পারবে না যে আমার উপকার করবে।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের প্রথম ও শেষ, মানুষ ও জিন—সবাই যদি তোমাদের মধ্যকার সর্বাধিক তাকওয়াবান একজন মানুষের হৃদয়ের মতো তাকওয়াবান হয়ে যায়, তবুও তা আমার রাজত্বে সামান্যও বৃদ্ধি করবে না।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের প্রথম ও শেষ, মানুষ ও জিন—সবাই যদি তোমাদের মধ্যকার সর্বাধিক পাপিষ্ঠ একজন মানুষের হৃদয়ের মতো পাপিষ্ঠ হয়ে যায়, তবুও তা আমার রাজত্ব থেকে সামান্যও কমাবে না।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের প্রথম ও শেষ, মানুষ ও জিন—সবাই যদি একটি সমতল ভূমিতে দাঁড়িয়ে আমার কাছে চায় এবং আমি প্রত্যেককে তার চাওয়া দিই, তবুও আমার কাছে যা আছে তা এতটুকুও কমবে না, যতটুকু একটি সূঁচ সমুদ্রে ডুবিয়ে তুললে সমুদ্রের পানি কমে।
হে আমার বান্দারা, এগুলো তো কেবল তোমাদের আমল। আমি সেগুলো তোমাদের জন্য লিপিবদ্ধ করি, তারপর তোমাদের পূর্ণ প্রতিদান দিই। অতএব যে কল্যাণ পায় সে যেন আল্লাহর প্রশংসা করে, আর যে অন্য কিছু পায় সে যেন নিজেকে ছাড়া কাউকে দোষ না দেয়।”
সহীহ: মুসলিম (2577) বর্ণনা করেছেন।
“বরং মানুষ নিজেরাই নিজেদের ওপর জুলুম করে”
এই কথার অর্থ হলো, তারা তাদের কুফর ও গুনাহ করার মাধ্যমে নিজেদের ওপর জুলুম করে।

12533 — মালিক ইবন নাদলাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলাম, তখন আমার পোশাক-পরিচ্ছদ ছিল জীর্ণ ও অগোছালো।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমার কি সম্পদ আছে?”
আমি বললাম:
“জি।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কী ধরনের সম্পদ?”
আমি বললাম:
“সব ধরনের—উট, দাস, ঘোড়া ও ভেড়া।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ যখন তোমাকে সম্পদ দান করেন, তখন তার প্রভাব যেন তোমার ওপর দেখা যায়।”
এরপর তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের লোকদের উট কি সুস্থ কান নিয়ে জন্মায়, তারপর তোমরা ইচ্ছাকৃতভাবে ছুরি নিয়ে তাদের কান কেটে বলো, ‘এগুলো বাহীরাহ’; অথবা তাদের চামড়া কেটে বলো, ‘এগুলো সুরম’; তারপর সেগুলোকে নিজেদের ও নিজেদের পরিবারের জন্য হারাম ঘোষণা কর?”
তিনি বললেন:
“জি।”
নবী ﷺ বললেন:
“আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, তোমাকে যা দিয়েছেন, তা তোমারই। আল্লাহর বাহু অধিক শক্তিশালী এবং আল্লাহর ফলক অধিক ধারালো।”
তিনি হয়তো এও বলেছেন:
“আল্লাহর বাহু তোমার বাহুর চেয়ে অধিক শক্তিশালী এবং আল্লাহর ফলক তোমার ফলকের চেয়ে অধিক ধারালো।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, এমন একজন লোক সম্পর্কে আপনি কী বলেন, যার কাছে আমি অতিথি হয়েছিলাম, কিন্তু সে আমাকে সম্মানও করেনি, আতিথ্যও দেয়নি; পরে সে আমার কাছে অতিথি হয়ে এলো। আমি কি তার সঙ্গে তেমনই আচরণ করব, যেমন সে আমার সঙ্গে করেছে, নাকি তাকে আতিথ্য দেব?”
তিনি বললেন:
“তাকে আতিথ্য দাও।”
সহীহ: আহমাদ (15888)—এখানে তাঁর বর্ণনার শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—আবূ দাউদ (4063), আল-তিরমিযী (2006) এবং ইবন হিব্বান (5416) বর্ণনা করেছেন।
“নাকি তোমরা আল্লাহর বিরুদ্ধে মিথ্যা রচনা কর?”
এই কথাটি তাদের এ দাবির দিকে ইঙ্গিত করে:
“আল্লাহ আমাদের এ কাজের নির্দেশ দিয়েছেন।”
[সূরা আল-আ‘রাফ 7:28]

12534 — ‘উমার ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর বান্দাদের মধ্যে এমন কিছু মানুষ আছে, যাদের দেখে নবী ও শহীদরা প্রশংসা করবেন, অথচ তারা নবীও নয়, শহীদও নয়।”
আমরা বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, তাদের পরিচয় আমাদের কাছে বর্ণনা করুন, কারণ আমরা তাদের ভালোবাসি।”
তিনি বললেন:
“তারা এমন মানুষ, যারা আল্লাহর জন্য একে অপরকে ভালোবাসে। তাদের মধ্যে ঘনিষ্ঠ আত্মীয়তার সম্পর্ক নেই এবং এমন সম্পদও নেই যা তারা পরস্পরের মধ্যে আদান-প্রদান করে। মানুষ যখন ভীত হবে, তারা ভীত হবে না; মানুষ যখন দুঃখিত হবে, তারা দুঃখিত হবে না।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহর ঘনিষ্ঠ বন্ধুদের কোনো ভয় থাকবে না এবং তারা দুঃখিতও হবে না।”
হাসান: হান্নাদ আল-যুহদ (475)-এ, আবূ দাউদ (3527) এবং ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (12/211)-এ বর্ণনা করেছেন।
“নবীরা তাদের প্রশংসা করবেন”
এই কথাটি তাদেরকে দেওয়া উচ্চ মর্যাদার ওপর জোর দেওয়ার জন্য বলা হয়েছে। এর অর্থ এই নয় যে তারা নবীদের চেয়ে উত্তম বা মর্যাদায় উচ্চতর।

12535 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর বান্দাদের মধ্যে এমন কিছু মানুষ আছে, যাদের দেখে নবী ও শহীদরা প্রশংসা করবেন।”
জিজ্ঞেস করা হলো:
“তারা কারা, হে আল্লাহর রাসূল?”
তিনি বললেন:
“তারা এমন মানুষ, যারা আল্লাহপ্রদত্ত রূহের কারণে একে অপরকে ভালোবাসে; তাদের মধ্যে সম্পদ বা বংশের বন্ধন নেই। তাদের মুখমণ্ডল হবে নূরময় এবং তারা নূরের মিম্বরের ওপর থাকবে। মানুষ যখন ভীত হবে, তারা ভীত হবে না; মানুষ যখন দুঃখিত হবে, তারা দুঃখিত হবে না।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহর ঘনিষ্ঠ বন্ধুদের কোনো ভয় থাকবে না এবং তারা দুঃখিতও হবে না।”
হাসান: আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11172)-এ, ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (12/211)-এ এবং আল-বায়হাকী শু‘আব আল-ঈমান (8584)-এ বর্ণনা করেছেন।

12536 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর এমন কিছু বান্দা আছেন, যারা নবীও নন, শহীদও নন; তবুও কিয়ামতের দিন শহীদ ও নবীরা আল্লাহ, মহান, এর নৈকট্য এবং তাঁর কাছে তাদের সমাবেশের মর্যাদার কারণে তাদের প্রশংসা করবেন।”
এক বেদুঈন হাঁটুর ওপর বসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, তাদের বর্ণনা করুন এবং তাদের বৈশিষ্ট্য আমাদের কাছে স্পষ্ট করে দিন।”
তিনি বললেন:
“তারা সাধারণ মানুষের মধ্যকার এবং বিচ্ছিন্ন বিভিন্ন গোত্রের লোক, যারা আল্লাহর জন্য আন্তরিক বন্ধু হয়েছে এবং তাঁর জন্য একে অপরকে ভালোবেসেছে। কিয়ামতের দিন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, তাদের জন্য নূরের মিম্বর স্থাপন করবেন। মানুষ ভীত হবে, কিন্তু তারা ভীত হবে না। তারাই আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, এর ঘনিষ্ঠ বন্ধু: ‘তাদের কোনো ভয় থাকবে না এবং তারা দুঃখিতও হবে না।’”
সহীহ: আল-হাকিম (4/170–171) বর্ণনা করেছেন।

12537 — আবূ মালিক আল-আশ‘আরী তাঁর লোকদের একত্রিত করে বললেন:
“হে আশ‘আর গোত্রের লোকেরা, একত্র হও এবং তোমাদের নারী ও শিশুদেরও নিয়ে এসো, যাতে আমি তোমাদের নবী ﷺ-এর সালাত শিক্ষা দিতে পারি, যেভাবে তিনি মদীনায় আমাদের সামনে তা আদায় করেছিলেন।”
তারা একত্র হলো এবং তাদের নারী ও শিশুদের নিয়ে এলো। তিনি ওযূ করলেন এবং তাদের ওযূ করার পদ্ধতি দেখালেন, প্রত্যেক আবশ্যক অঙ্গ পূর্ণভাবে ধৌত করলেন।
যখন ছায়া সরে গেল এবং গরম কমে এলো, তিনি দাঁড়িয়ে আযান দিলেন। পুরুষরা প্রথম সারিগুলো গঠন করল, শিশুরা তাদের পেছনে দাঁড়াল এবং নারীরা শিশুদের পেছনে দাঁড়াল।
তারপর তিনি ইকামত দিলেন, সামনে এগোলেন, দুই হাত উঠালেন এবং শুরুর তাকবীর বললেন। তিনি সূরা আল-ফাতিহাহ ও আরেকটি সূরা নিচুস্বরে পাঠ করলেন।
তারপর তিনি তাকবীর বলে রুকূ করলেন এবং তিনবার বললেন:
“আল্লাহর জন্য পবিত্রতা ও প্রশংসা।”
তারপর তিনি বললেন:
“আল্লাহ তাঁর প্রশংসাকারীর কথা শোনেন,”
এবং সোজা হয়ে দাঁড়ালেন।
তিনি তাকবীর বলে সিজদায় গেলেন, তাকবীর বলে মাথা তুললেন, তাকবীর বলে আবার সিজদা করলেন, তারপর তাকবীর বলে দাঁড়ালেন।
এভাবে প্রথম রাক‘আতে তিনি ছয়টি তাকবীর বললেন এবং দ্বিতীয় রাক‘আতের জন্য উঠতে আরও একটি তাকবীর বললেন।
সালাত শেষ করে তিনি লোকদের দিকে ফিরে বললেন:
“আমার তাকবীরগুলো মনে রেখো এবং আমার রুকূ ও সিজদার পদ্ধতি শিখে নাও। দিনের এই সময়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের সামনে যেভাবে সালাত আদায় করতেন, এটিই সেই সালাত।”
এরপর তিনি বললেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ সালাত শেষ করে লোকদের দিকে ফিরে বলেছিলেন:
“হে মানুষ, শোনো এবং বুঝে নাও। জেনে রাখো, আল্লাহর এমন কিছু বান্দা আছেন, যারা নবীও নন, শহীদও নন; তবুও আল্লাহর নৈকট্য ও তাদের সমাবেশের মর্যাদার কারণে নবী ও শহীদরা তাদের প্রশংসা করবেন।”
সমাবেশের দূর প্রান্ত থেকে এক বেদুঈন হাঁটু গেড়ে বসে আল্লাহর নবী ﷺ-এর দিকে ইশারা করে বলল:
“হে আল্লাহর নবী, এমন মানুষ যারা নবীও নয়, শহীদও নয়, তবুও নবী ও শহীদরা আল্লাহর নৈকট্য এবং তাদের সমাবেশের কারণে তাদের প্রশংসা করবেন—তাদের বর্ণনা করুন এবং তাদের বৈশিষ্ট্য আমাদের কাছে স্পষ্ট করে দিন।”
অর্থাৎ, তাদের গুণাবলি ও অবস্থা ব্যাখ্যা করুন।
বেদুঈনের প্রশ্নে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুখমণ্ডল আনন্দে উজ্জ্বল হয়ে উঠল, এবং তিনি বললেন:
“তারা সাধারণ মানুষের মধ্যকার এবং বিভিন্ন বিচ্ছিন্ন গোত্রের লোক। তাদের মধ্যে ঘনিষ্ঠ আত্মীয়তার সম্পর্ক নেই, কিন্তু তারা আল্লাহর জন্য একে অপরকে ভালোবাসে এবং একে অপরের প্রতি আন্তরিক থাকে।
কিয়ামতের দিন আল্লাহ তাদের জন্য নূরের মিম্বর স্থাপন করবেন এবং তাতে তাদের বসাবেন। তিনি তাদের মুখমণ্ডল নূরময় করবেন এবং তাদের পোশাকও নূরময় করবেন।
কিয়ামতের দিন মানুষ আতঙ্কিত হবে, কিন্তু তারা আতঙ্কিত হবে না। তারাই আল্লাহর ঘনিষ্ঠ বন্ধু, যাদের ওপর কোনো ভয় থাকবে না এবং তারা দুঃখিতও হবে না।”
হাসান: আহমাদ (22906)—এখানে তাঁর বর্ণনার শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—‘আবদুল্লাহ ইবন আল-মুবারক আল-যুহদ (714)-এ এবং ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (12/212)-এ বর্ণনা করেছেন।
“তাদের কোনো ভয় থাকবে না”
এর অর্থ হলো সামনে যা আছে তা নিয়ে তারা ভীত হবে না; আর:
“তারা দুঃখিতও হবে না”
এর অর্থ হলো যা অতীত হয়ে গেছে তা নিয়ে তারা দুঃখ করবে না।
বরং তারা তাদের রবের ওপর ভরসা করে।
আল্লাহ ওহীতে বলেছেন:
“নিশ্চয়ই যারা বলে, ‘আমাদের রব আল্লাহ,’ তারপর অবিচল থাকে, তাদের কাছে ফেরেশতারা অবতীর্ণ হয় এবং বলে, ‘ভয় করো না, দুঃখ করো না; বরং তোমাদের যে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছিল, তার সুসংবাদ গ্রহণ করো।’”
[সূরা ফুসসিলাত 41:30]

12538 — আবূ যার বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করা হলো:
“এমন একজন ব্যক্তি সম্পর্কে আপনি কী বলেন, যে একটি ভালো কাজ করে এবং মানুষ তার প্রশংসা করে?”
তিনি বললেন:
“এটি মুমিনের জন্য তাৎক্ষণিক সুসংবাদ।”
সহীহ: মুসলিম (2642) বর্ণনা করেছেন।
এই সুসংবাদের অন্তর্ভুক্ত আরও একটি বিষয় হলো—মুমিন নিজে যে সৎ স্বপ্ন দেখে অথবা তার সম্পর্কে যে সৎ স্বপ্ন দেখা হয়।

12539 — ‘উবাদাহ ইবন আল-সামিত বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এই কথার অর্থ জিজ্ঞেস করলাম:
“তাদের জন্য পার্থিব জীবনে রয়েছে সুসংবাদ।”
তিনি বললেন:
“এটি সেই সৎ স্বপ্ন, যা মুমিন নিজে দেখে অথবা তার সম্পর্কে দেখা হয়।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2275), ইবন মাজাহ (3898), আহমাদ (22687) এবং আল-হাকিম (2/340, 4/391) বর্ণনা করেছেন।

12540 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“নবুওয়াতের আর কিছু অবশিষ্ট নেই, সুসংবাদসমূহ ছাড়া।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“সুসংবাদসমূহ কী?”
তিনি বললেন:
“সৎ স্বপ্ন।”
সহীহ: আল-বুখারী (6990) বর্ণনা করেছেন।

12541 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“বান্দার প্রাণ কণ্ঠে পৌঁছার আগ পর্যন্ত আল্লাহ তার তাওবা কবুল করেন।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3537) ও আহমাদ (6160) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (628) ও আল-হাকিম (4/257) একে সহীহ বলেছেন।

12542 — মুহাম্মাদ ইবন ‘আব্বাদ ইবন জা‘ফর বর্ণনা করেছেন যে, তিনি ইবন ‘আব্বাসকে পাঠ করতে শুনেছিলেন:
“নিশ্চয়ই তারা তাদের বক্ষ ভাঁজ করে।”
তিনি বলেন:
আমি তাঁকে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি বললেন:
“কিছু মানুষ খোলা আকাশের নিচে প্রাকৃতিক প্রয়োজন সারতে এবং খোলা আকাশের নিচে নিজেদের স্ত্রীদের সঙ্গে সহবাস করতে লজ্জাবোধ করত। তাই তাদের সম্পর্কে এই আয়াত নাযিল হয়।”
অন্য এক বর্ণনায়:
“কোনো ব্যক্তি তার স্ত্রীর সঙ্গে সহবাস করত এবং লজ্জা পেত, অথবা প্রাকৃতিক প্রয়োজন সারত এবং লজ্জা পেত; তাই এই আয়াত নাযিল হয়:
‘নিশ্চয়ই তারা তাদের বক্ষ ভাঁজ করে।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4681) বর্ণনা করেছেন। দ্বিতীয় বর্ণনাটিও আল-বুখারী (4682) বর্ণনা করেছেন।

12543 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, বলেছেন: ‘ব্যয় করো, আমি তোমার ওপর ব্যয় করব।’”
তিনি আরও বলেছেন:
“আল্লাহর হাত পরিপূর্ণ; ব্যয় করলেও তা হ্রাস পায় না। তিনি রাতদিন অবিরত দান করেন। তোমরা কি ভেবে দেখেছ, আসমান ও জমিন সৃষ্টি করার পর থেকে তিনি যা ব্যয় করেছেন—তা তাঁর হাতে যা আছে, তা সামান্যও কমায়নি। তাঁর আরশ পানির ওপর ছিল, আর তাঁর হাতে রয়েছে দাঁড়িপাল্লা; তিনি নিচে নামান এবং উপরে তোলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4684) এবং মুসলিম (993) বর্ণনা করেছেন।

12544 — ‘ইমরান ইবন হুসাইন বর্ণনা করেছেন:
আমি আমার উটনীটিকে দরজায় বেঁধে নবী ﷺ-এর কাছে প্রবেশ করলাম। বানূ তামীমের কিছু লোক তাঁর কাছে এলো, এবং তিনি বললেন:
“হে বানূ তামীম, তোমরা সুসংবাদ গ্রহণ করো।”
তারা দুবার বলল:
“আপনি আমাদের সুসংবাদ দিয়েছেন, এখন আমাদের কিছু দিন।”
এরপর ইয়ামানের কিছু লোক প্রবেশ করল। তিনি বললেন:
“হে ইয়ামানের লোকেরা, তোমরা সুসংবাদ গ্রহণ করো, কারণ বানূ তামীম তা গ্রহণ করেনি।”
তারা বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা তা গ্রহণ করলাম।”
তারা বলল:
“আমরা এ বিষয়ের সূচনা সম্পর্কে আপনাকে জিজ্ঞেস করতে এসেছি।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ ছিলেন এবং তাঁকে ছাড়া কিছুই ছিল না। তাঁর আরশ পানির ওপর ছিল। তিনি কিতাবে সবকিছু লিখে রেখেছেন এবং আসমান ও জমিন সৃষ্টি করেছেন।”
তখন একজন ঘোষক চিৎকার করে বলল:
“ইবন আল-হুসাইন, তোমার উটনী চলে গেছে!”
আমি তার পেছনে বের হলাম। দেখি, আমার ও তার মাঝখানে মরীচিকা দেখা যাচ্ছে। আল্লাহর কসম, আমি কামনা করেছিলাম—আমি যদি উটনীটিকে ছেড়ে দিয়ে সেখানেই থেকে বাকিটা শুনতাম।
সহীহ: আল-বুখারী (3191) বর্ণনা করেছেন।

12545 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর ইবন আল-‘আস বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আল্লাহ আসমান ও জমিন সৃষ্টি করার পঞ্চাশ হাজার বছর আগে সমস্ত সৃষ্টির তাকদীর লিখে রেখেছেন।”
তিনি আরও বলেছেন:
“তাঁর আরশ পানির ওপর ছিল।”
সহীহ: মুসলিম (2653) বর্ণনা করেছেন।

12546 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী ও আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কোনো মুসলিমকে ক্লান্তি, অসুস্থতা, উদ্বেগ, দুঃখ, কষ্ট বা বিপদ স্পর্শ করে না—এমনকি কাঁটার বিঁধনও নয়—কিন্তু এর মাধ্যমে আল্লাহ তার কিছু গুনাহ ক্ষমা করে দেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5641–5642) এবং মুসলিম (2573) বর্ণনা করেছেন।

12547 — সুহাইব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুমিনের অবস্থা কতই না বিস্ময়কর! তার সব বিষয়ই কল্যাণকর, আর এটি মুমিন ছাড়া আর কারও জন্য নয়। যদি তার কাছে স্বচ্ছলতা আসে, সে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে—এটি তার জন্য কল্যাণকর। আর যদি তার ওপর কষ্ট আসে, সে ধৈর্য ধারণ করে—এটিও তার জন্য কল্যাণকর।”
সহীহ: মুসলিম (2999) বর্ণনা করেছেন।

12548 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যাঁর হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, তাঁর শপথ, এই উম্মতের যে-ই আমার কথা শুনবে—সে ইহুদি হোক বা খ্রিস্টান—তারপর আমি যা নিয়ে প্রেরিত হয়েছি তাতে ঈমান না এনে মারা যাবে, সে অবশ্যই জাহান্নামের অধিবাসীদের অন্তর্ভুক্ত হবে।”
সহীহ: মুসলিম (153) বর্ণনা করেছেন।

12549 — সাফওয়ান ইবন মুহরিয বর্ণনা করেছেন:
ইবন ‘উমার তাওয়াফ করছিলেন। তখন এক ব্যক্তি তাঁর কাছে এসে জিজ্ঞেস করল:
“হে আবূ ‘আবদুর রহমান,” অথবা, “হে ইবন ‘উমার, আল্লাহর সঙ্গে গোপন কথোপকথন সম্পর্কে আপনি নবী ﷺ-কে কী বলতে শুনেছেন?”
তিনি বললেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“মুমিনকে তার রবের নিকটবর্তী করা হবে”—হিশাম বলেছেন, “মুমিন নিকটবর্তী হবে”—“এমনকি তিনি তার ওপর তাঁর আচ্ছাদন রেখে দেবেন এবং তাকে তার গুনাহসমূহ স্বীকার করাবেন। তিনি জিজ্ঞেস করবেন, ‘তুমি কি অমুক অমুক গুনাহ চিনতে পার?’
সে বলবে, ‘আমি তা স্বীকার করি।’
সে দুবার বলবে, ‘হে আমার রব, আমি তা স্বীকার করি।’
আল্লাহ বলবেন, ‘দুনিয়ায় আমি তা তোমার জন্য গোপন রেখেছিলাম, আর আজ আমি তা তোমাকে ক্ষমা করে দিলাম।’
এরপর তার জন্য তার নেক আমলের পুস্তিকা গুটিয়ে দেওয়া হবে।
আর অন্যদের—অথবা কাফিরদের—সম্পর্কে সকল সাক্ষীর সামনে ঘোষণা করা হবে:
‘এরাই তারা, যারা তাদের রবের বিরুদ্ধে মিথ্যা বলেছিল।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4685) এবং মুসলিম (2768) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12550 — ইবন আবী লায়লা বর্ণনা করেছেন:
কা‘ব ইবন ‘উজরাহ আমার সঙ্গে দেখা করে বললেন:
“আমি কি তোমাকে একটি উপহার দেব?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের কাছে বের হয়ে এলে আমরা বললাম:
“আপনাকে কীভাবে সালাম দিতে হয়, তা আমরা শিখেছি; কিন্তু আপনার ওপর কীভাবে দরূদ পাঠ করব?”
তিনি বললেন:
“বল: হে আল্লাহ, মুহাম্মাদ ও মুহাম্মাদের পরিবারের ওপর রহমত বর্ষণ করুন, যেমন আপনি ইবরাহীমের পরিবারের ওপর রহমত বর্ষণ করেছেন। নিশ্চয়ই আপনি প্রশংসিত, মহিমান্বিত। হে আল্লাহ, মুহাম্মাদ ও মুহাম্মাদের পরিবারের ওপর বরকত দান করুন, যেমন আপনি ইবরাহীমের পরিবারের ওপর বরকত দান করেছেন। নিশ্চয়ই আপনি প্রশংসিত, মহিমান্বিত।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4797) এবং মুসলিম (406) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো মুসলিমের।
এই কথার অর্থ:
“সে লূতের সম্প্রদায় সম্পর্কে আমাদের সঙ্গে অনুনয় করতে শুরু করল”
অর্থাৎ, ইবরাহীম আমাদের সেই ফেরেশতাদের কাছে অনুনয় করেছিলেন, যারা তাঁর কাছে সুসংবাদ নিয়ে এসেছিল এবং জানিয়েছিল যে লূতের সম্প্রদায় ধ্বংস করা হবে। তিনি বললেন:
“লূত তো তাদের মধ্যে আছে।” তারা বলল, “সেখানে কারা আছে তা আমরা ভালো জানি। আমরা অবশ্যই তাকে ও তার পরিবারকে রক্ষা করব, তার স্ত্রী ছাড়া; সে পেছনে থেকে যাওয়াদের অন্তর্ভুক্ত হবে।”
[সূরা আল-‘আনকাবূত 29:32]

12551 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ লূতের প্রতি রহম করুন। তিনি সত্যিই এক শক্তিশালী আশ্রয়ের দিকে আশ্রয় নিয়েছিলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3372) এবং মুসলিম (151) বর্ণনা করেছেন।
এই কথার অর্থ:
“অথবা কোনো শক্তিশালী আশ্রয়ের দিকে আশ্রয় নিতে পারতাম”
চূড়ান্তভাবে আল্লাহ, মহান, এর আশ্রয় গ্রহণকে বোঝায়। লূত, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, তাঁর চাচা ইবরাহীমের সঙ্গে ইরাক ত্যাগ করেছিলেন; পরে আল্লাহ তাঁকে শামের অঞ্চলে সদূমবাসীদের কাছে নবী হিসেবে প্রেরণ করেন।
তিনি প্রথমে বলেছিলেন:
“যদি তোমাদের মোকাবিলায় আমার শক্তি থাকত, অথবা কোনো শক্তিশালী আশ্রয়ের দিকে আশ্রয় নিতে পারতাম,”
অর্থাৎ, নিজের গোত্র ও লোকদের আশ্রয়। এভাবে তিনি প্রথমে দুনিয়াবি উপায়ে অতিথিদের রক্ষা করতে নিজের অক্ষমতা প্রকাশ করেন, তারপর আল্লাহ, মহান, এর দিকে ফিরে যান; কারণ তিনিই সর্বাধিক শক্তিশালী, সর্বাধিক পরাক্রমশালী এবং সর্বাধিক সুরক্ষাদায়ক আশ্রয়।
অতএব তাঁর কথা:
“আমি এক শক্তিশালী আশ্রয়ের দিকে আশ্রয় নিচ্ছি”
তাঁর প্রকৃত অবস্থাই বর্ণনা করে, অতিথিদের আশ্বস্ত করার জন্য। এর অর্থ এই নয় যে তিনি আল্লাহর ওপর তাওয়াক্কুল করতে ভুলে গিয়েছিলেন।

12552 — আবূ মূসা বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, জালিমকে অবকাশ দেন; কিন্তু যখন তাকে পাকড়াও করেন, তখন আর তাকে ছাড়েন না।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“এভাবেই তোমার রবের পাকড়াও, যখন তিনি জনপদগুলোকে তাদের জুলুমরত অবস্থায় পাকড়াও করেন। নিশ্চয়ই তাঁর পাকড়াও অত্যন্ত যন্ত্রণাদায়ক ও কঠোর।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4686) এবং মুসলিম (2583) বর্ণনা করেছেন।

12553 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ শাফা‘আতের দীর্ঘ হাদীসে বলেছেন:
“…সেদিন রাসূলগণ ছাড়া আর কেউ কথা বলবে না, আর সেদিন রাসূলদের কথা হবে: ‘হে আল্লাহ, নিরাপত্তা দিন! নিরাপত্তা দিন!’…”
হাদীসটি চলমান।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (806) এবং মুসলিম (182) বর্ণনা করেছেন।
এই অভিব্যক্তি:
“যতদিন আসমানসমূহ ও জমিন স্থায়ী থাকবে”
আরবদের ভাষায় স্থায়িত্ব বোঝাতে ব্যবহৃত হতো।
আর এই কথার ব্যাপারে:
“তবে তোমার রব যা ইচ্ছা করেন তা ব্যতীত,”
যদি ব্যতিক্রমটি দুর্ভাগাদের দিকে ফিরে যায়, তবে এর অর্থ হলো—কিছু মুমিন তাদের কৃত গুনাহের কারণে জাহান্নামে প্রবেশ করবে। এরপর আল্লাহ তাদের সেখান থেকে বের করে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12554 — আনাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“একদল মানুষকে জাহান্নাম থেকে বের করা হবে, যখন তার আগুনের দগ্ধতা তাদের স্পর্শ করেছে। এরপর তারা জান্নাতে প্রবেশ করবে, আর জান্নাতবাসীরা তাদের বলবে: ‘জাহান্নাম থেকে আসা লোকেরা।’”
সহীহ: আল-বুখারী (6559) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারী কাতাদাহ থেকে অন্য একটি সূত্রেও (7450) এই শব্দে বর্ণনা করেছেন:
“কিছু মানুষ অবশ্যই তাদের করা গুনাহের শাস্তিস্বরূপ আগুনে দগ্ধ হবে। এরপর আল্লাহ তাঁর রহমতের অনুগ্রহে তাদের জান্নাতে প্রবেশ করাবেন। তাদের বলা হবে: ‘জাহান্নাম থেকে আসা লোকেরা।’”
যদি ব্যতিক্রমটি সৌভাগ্যবানদের দিকে ফিরে যায়, তবে তা তাদের মধ্যে কারও কারও সেই সময়কে বোঝায়, যা তারা গুনাহের কারণে জান্নাতে প্রবেশের আগে জাহান্নামে কাটিয়েছিল।

12555 — ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, মদীনার প্রান্তে আমি এক নারীর সঙ্গে অনুচিত সম্পর্ক করেছি। সহবাস ছাড়া তার সঙ্গে সবকিছু করেছি। এখন আমি উপস্থিত, আপনি আমার ব্যাপারে যা ইচ্ছা ফয়সালা করুন।”
‘উমার তাকে বললেন:
“আল্লাহ তোমার গুনাহ গোপন রেখেছিলেন। তোমারও তা গোপন রাখা উচিত ছিল।”
নবী ﷺ কোনো উত্তর দিলেন না। লোকটি উঠে চলে গেল।
নবী ﷺ তার পেছনে একজনকে পাঠালেন, তাকে ফিরিয়ে আনলেন এবং তার কাছে পাঠ করলেন:
“দিনের দুই প্রান্তে এবং রাতের নিকটবর্তী অংশে সালাত কায়েম করো। নিশ্চয়ই নেক কাজ মন্দ কাজ মুছে দেয়। এটি স্মরণকারীদের জন্য স্মরণিকা।”
লোকদের মধ্য থেকে একজন জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর নবী, এই বিধান কি শুধু তার জন্য?”
তিনি বললেন:
“বরং সকল মানুষের জন্য।”
সহীহ: মুসলিম (2763:42) বর্ণনা করেছেন।

12556 — ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি এক নারীকে চুম্বন করল। এরপর সে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে যা করেছে তা জানাল। তখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“দিনের দুই প্রান্তে এবং রাতের নিকটবর্তী অংশে সালাত কায়েম করো। নিশ্চয়ই নেক কাজ মন্দ কাজ মুছে দেয়। এটি স্মরণকারীদের জন্য স্মরণিকা।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“এটি কি শুধু আমার জন্য?”
নবী ﷺ বললেন:
“আমার উম্মতের যে-ই এর ওপর আমল করবে, তার জন্যই এটি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4687) এবং মুসলিম (2763:40) বর্ণনা করেছেন।

12557 — আবূ আল-ইয়াসার বর্ণনা করেছেন:
এক নারী আমার কাছ থেকে খেজুর কিনতে এলো। আমি বললাম:
“ঘরের ভেতরে আমার কাছে আরও ভালো খেজুর আছে।”
সে আমার সঙ্গে ঘরে প্রবেশ করল। আমি তার কাছে গিয়ে তাকে স্পর্শ করলাম এবং চুম্বন করলাম।
আমি আবূ বকরের কাছে গিয়ে ঘটনাটি জানালাম। তিনি বললেন:
“তোমার গুনাহ গোপন রাখো এবং কাউকে বলো না।”
কিন্তু আমি ধৈর্য ধরতে পারলাম না। তাই রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে তাঁকে জানালাম।
তিনি বললেন:
“যে ব্যক্তি অভিযানে বের হয়েছে, তার পরিবারের দেখাশোনা তুমি এভাবে করেছ?”
তখন আমি কামনা করলাম, যদি সেই মুহূর্ত পর্যন্তও আমি ইসলাম গ্রহণ না করতাম! এমনকি আমার মনে হলো আমি জাহান্নামবাসীদের অন্তর্ভুক্ত।
রাসূলুল্লাহ ﷺ দীর্ঘ সময় মাথা নিচু করে রইলেন। এরপর আল্লাহ তাঁর প্রতি নাযিল করলেন:
“দিনের দুই প্রান্তে সালাত কায়েম করো…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
আবূ আল-ইয়াসার বলেন:
আমি তাঁর কাছে এলাম, আর তিনি আমাকে আয়াতটি পাঠ করে শোনালেন।
তাঁর সাহাবীরা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, এটি কি শুধু তার জন্য, নাকি সকল মানুষের জন্য সাধারণ?”
তিনি বললেন:
“বরং সকল মানুষের জন্য সাধারণ।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3115), আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (12/625)-এ এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (19/165)-এ বর্ণনা করেছেন।

12558 — আনাস বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি ছোট-বড় সব ধরনের গুনাহ করেছি।”
নবী ﷺ তাকে তিনবার জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি সাক্ষ্য দাও না যে, আল্লাহ ছাড়া ইবাদতের যোগ্য কোনো উপাস্য নেই এবং মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল?”
সে বলল:
“জি।”
নবী ﷺ বললেন:
“এই সাক্ষ্য সেসব কিছুকে ছাপিয়ে যায় এবং মুছে দেয়।”
সহীহ: আল-বাযযার (6887), আবূ ইয়ালা (3433)—এখানে তাঁর বর্ণনার শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-আওসাত (7073) ও আল-মু‘জাম আল-সাগীর (1025)-এ বর্ণনা করেছেন।

12559 — হুমরান বর্ণনা করেছেন:
‘উসমান ওযূ করার পর বললেন:
“আল্লাহর কসম, আমি তোমাদের একটি হাদীস বর্ণনা করব। আল্লাহর কসম, আল্লাহর কিতাবে একটি আয়াত না থাকলে আমি তোমাদের তা বর্ণনা করতাম না।
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘কোনো ব্যক্তি সুন্দরভাবে পূর্ণ ওযূ করে তারপর সালাত আদায় করলে, সেই সালাত ও তার পরবর্তী সালাতের মাঝখানে করা গুনাহসমূহ ক্ষমা করে দেওয়া হয়।’”
‘উরওয়াহ বলেছেন:
যে আয়াতের দিকে ইঙ্গিত করা হয়েছে তা হলো:
“নিশ্চয়ই যারা আমরা যে সুস্পষ্ট প্রমাণ ও হিদায়াত নাযিল করেছি তা গোপন করে…”
তাঁর এই কথা পর্যন্ত:
“…যারা অভিশাপ দেয়।”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:159]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (160) এবং মুসলিম (227:6) বর্ণনা করেছেন।
আহমাদ (513), আল-বাযযার (405), আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (12/615)-এ এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (6/2092)-এও বর্ণনা করেছেন; সবাই আবূ ‘আকীল—যুহরাহ ইবন মা‘বাদ—এর সূত্রে, যিনি ‘উসমান ইবন ‘আফফানের মুক্তদাস আল-হারিসকে বলতে শুনেছিলেন:
একদিন ‘উসমান বসেছিলেন, আমরাও তাঁর সঙ্গে বসেছিলাম। মুয়াযযিন তাঁর কাছে এলো। তিনি একটি পাত্রে পানি চাইলেন, যার ধারণক্ষমতা আমার মনে হয় প্রায় এক মুদ ছিল, এবং তিনি ওযূ করলেন।
তারপর বললেন:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এভাবেই ওযূ করতে দেখেছি, যেভাবে আমি এখন ওযূ করলাম। এরপর তিনি বললেন:
‘যে ব্যক্তি আমার মতো এভাবে ওযূ করে, তারপর দাঁড়িয়ে যোহরের সালাত আদায় করে, ফজর ও যোহরের মধ্যবর্তী সময়ে যা ঘটেছে তা তার জন্য ক্ষমা করা হবে।
তারপর যখন সে আসরের সালাত আদায় করবে, যোহর ও আসরের মধ্যবর্তী সময়ে যা ঘটেছে তা ক্ষমা করা হবে।
তারপর যখন সে মাগরিবের সালাত আদায় করবে, আসর ও মাগরিবের মধ্যবর্তী সময়ে যা ঘটেছে তা ক্ষমা করা হবে।
তারপর যখন সে ইশার সালাত আদায় করবে, মাগরিব ও ইশার মধ্যবর্তী সময়ে যা ঘটেছে তা ক্ষমা করা হবে।
এরপর সে হয়তো রাত কাটাবে এপাশ-ওপাশ ফিরতে ফিরতে; কিন্তু যখন সে উঠবে, ওযূ করবে এবং ফজরের সালাত আদায় করবে, তখন ইশা ও ফজরের মধ্যবর্তী সময়ে যা ঘটেছে তা ক্ষমা করা হবে।
এগুলোই সেই নেক কাজ, যা মন্দ কাজ মুছে দেয়।’”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“এগুলো তো নেক কাজ; কিন্তু স্থায়ী সৎকর্মগুলো কী, হে ‘উসমান?”
তিনি বললেন:
“সেগুলো হলো: ‘আল্লাহ ছাড়া ইবাদতের যোগ্য কোনো উপাস্য নেই’, ‘আল্লাহ পবিত্র’, ‘সব প্রশংসা আল্লাহর’, ‘আল্লাহ সর্বশ্রেষ্ঠ’ এবং ‘আল্লাহর সাহায্য ছাড়া কোনো শক্তি ও সামর্থ্য নেই।’”
এর সনদ হাসান।

12560 — সা‘দ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন:
আল্লাহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর প্রতি কুরআন নাযিল করলেন এবং তিনি কিছু সময় ধরে তা মানুষের কাছে পাঠ করলেন। এরপর তারা বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কি আমাদের কাছে কিছু কাহিনি বর্ণনা করবেন?”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আলিফ-লাম-রা। এগুলো সুস্পষ্ট কিতাবের আয়াত। নিশ্চয়ই আমি এটিকে আরবি কুরআন হিসেবে নাযিল করেছি, যাতে তোমরা বুঝতে পার। আমি এই কুরআনে তোমার প্রতি যা ওহী করেছি তার মাধ্যমে তোমার কাছে সর্বোত্তম কাহিনি বর্ণনা করছি, যদিও এর আগে তুমি ছিলে অনবগতদের অন্তর্ভুক্ত।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ কিছু সময় ধরে তাদের কাছে এই আয়াতগুলো পাঠ করতে থাকলেন। এরপর তারা বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কি আমাদের কাছে কোনো বক্তব্য উপস্থাপন করবেন?”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আল্লাহ সর্বোত্তম বাণী নাযিল করেছেন—এমন একটি কিতাব, যার অংশগুলো পরস্পর সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং যার উপদেশসমূহ পুনরাবৃত্ত। এতে তাদের চামড়া শিউরে ওঠে, যারা তাদের রবকে ভয় করে; তারপর তাদের চামড়া ও হৃদয় আল্লাহর স্মরণে কোমল হয়ে যায়। এটিই আল্লাহর হিদায়াত, যার মাধ্যমে তিনি যাকে ইচ্ছা হিদায়াত দেন। আর আল্লাহ যাকে পথভ্রষ্ট হতে দেন, তার কোনো পথপ্রদর্শক নেই।”
[সূরা আল-যুমার 39:23]
হাসান: আল-বাযযার তাঁর মুসনাদ (1153)-এ এবং আবূ ইয়ালা তাঁর মুসনাদ (740)-এ বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (2609) ও আল-হাকিম (2/345) একে সহীহ বলেছেন।
“সর্বোত্তম কাহিনি”
বলতে ইউসুফের কাহিনি বোঝানো হয়েছে। একে সর্বোত্তম কাহিনি বলা হয়েছে, কারণ এতে দ্বীন ও দুনিয়া—উভয়ের জন্য উপকারী শিক্ষা ও প্রজ্ঞা রয়েছে।

12561 — আবূ সালামাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি এমন স্বপ্ন দেখতাম, যা আমাকে অসুস্থ করে দিত। পরে আবূ কাতাদাহর সঙ্গে আমার দেখা হলো। তিনি বললেন:
“আমিও এমন স্বপ্ন দেখতাম, যা আমাকে অসুস্থ করে দিত, যতক্ষণ না আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘সৎ স্বপ্ন আল্লাহর পক্ষ থেকে। তোমাদের কেউ এমন কিছু দেখলে যা তার ভালো লাগে, সে যেন তা কেবল তার প্রিয় কাউকে বলে। আর এমন কিছু দেখলে যা তার অপছন্দ, সে যেন বাম দিকে তিনবার হালকাভাবে থুথু ফেলে, শয়তানের অনিষ্ট ও সেই স্বপ্নের অনিষ্ট থেকে আল্লাহর আশ্রয় চায় এবং কাউকে তা না বলে। তাহলে তা তার কোনো ক্ষতি করবে না।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7044) এবং মুসলিম (2261:4) বর্ণনা করেছেন।

12562 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“সম্মানিতের পুত্র সম্মানিত, তাঁর পুত্র সম্মানিত, তাঁর পুত্র সম্মানিত—ইউসুফ, ইয়াকূবের পুত্র, ইসহাকের পুত্র, ইবরাহীমের পুত্র।”
সহীহ: আল-বুখারী (4688) বর্ণনা করেছেন।

12563 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
জিজ্ঞেস করা হলো:
“হে আল্লাহর রাসূল, মানুষের মধ্যে সবচেয়ে সম্মানিত কে?”
তিনি বললেন:
“যে আল্লাহকে সবচেয়ে বেশি ভয় করে।”
তারা বলল:
“আমরা এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করছি না।”
তিনি বললেন:
“তাহলে ইউসুফ—আল্লাহর নবী, আল্লাহর নবীর পুত্র, আল্লাহর নবীর পুত্র, আল্লাহর খলীলের পুত্র।”
তারা বলল:
“আমরা এ বিষয়েও জিজ্ঞেস করছি না।”
তিনি বললেন:
“তোমরা কি আরবদের সম্ভ্রান্ত বংশসমূহ সম্পর্কে আমাকে জিজ্ঞেস করছ? জাহিলিয়াতের যুগে যারা তাদের মধ্যে উত্তম ছিল, ইসলামে তারা উত্তম—যদি তারা দ্বীনের জ্ঞান অর্জন করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3353) এবং মুসলিম (2378) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো মুসলিমের।

12564 — নবী ﷺ-এর স্ত্রী ‘আয়িশাহ তাঁর বিরুদ্ধে অপবাদকারীরা যা বলেছিল, সেই সময়ের ঘটনা বর্ণনা করেছেন।
নবী ﷺ বললেন:
“যদি তুমি নির্দোষ হও, আল্লাহ তোমার নির্দোষিতা ঘোষণা করবেন। আর যদি তুমি কোনো গুনাহ করে থাকো, তবে আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাও এবং তাঁর কাছে তাওবা করো।”
আমি বললাম:
“আল্লাহর কসম, নিজের জন্য আমি ইউসুফের পিতার উদাহরণ ছাড়া আর কোনো উদাহরণ খুঁজে পাচ্ছি না:
‘সুতরাং সুন্দর ধৈর্যই শ্রেয়, আর তোমরা যা বর্ণনা করছ তার বিরুদ্ধে আল্লাহই সাহায্যপ্রার্থী।’”
তারপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“নিশ্চয়ই যারা এই অপবাদ রটিয়েছে, তারা তোমাদেরই একটি দল। তোমরা এটিকে তোমাদের জন্য অকল্যাণকর মনে করো না; বরং এটি তোমাদের জন্য কল্যাণকর। তাদের প্রত্যেক ব্যক্তি তার অর্জিত পাপের বোঝা বহন করবে, আর যে এতে সবচেয়ে বড় ভূমিকা নিয়েছে, তার জন্য রয়েছে মহাশাস্তি।”
আল্লাহ এই ঘটনা সম্পর্কে দশটি আয়াত নাযিল করেছেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4690) এবং মুসলিম (2770) বর্ণনা করেছেন।

12565 — ‘আয়িশাহর মা উম্ম রূমান বর্ণনা করেছেন:
আমি ‘আয়িশাহর সঙ্গে ছিলাম, তখন তাঁর জ্বর এলো। নবী ﷺ বললেন:
“সম্ভবত তোমার সম্পর্কে যা বলা হচ্ছে, তার কারণেই এটি হয়েছে।”
তিনি বললেন:
“জি।”
তখন ‘আয়িশাহ বললেন:
“আপনাদের সঙ্গে আমার অবস্থা ইয়াকূবের সঙ্গে তাঁর পুত্রদের অবস্থার মতো:
‘বরং তোমাদের মন তোমাদের জন্য একটি বিষয়কে আকর্ষণীয় করে তুলেছে। অতএব সুন্দর ধৈর্যই শ্রেয়, আর তোমরা যা বর্ণনা করছ তার বিরুদ্ধে আল্লাহই সাহায্যপ্রার্থী।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4691) বর্ণনা করেছেন।

12566 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ এই কথার ব্যাপারে বলেছেন:
“হাইতা লাকা”:
“আমাদের যেভাবে শেখানো হয়েছে, আমরা কেবল সেভাবেই এটি পাঠ করি।”
সহীহ: আল-বুখারী (4692) বর্ণনা করেছেন।
এটিই অধিকাংশ কারীর কিরাআত। নাফি‘, ইবন যাকওয়ান এবং আবূ জা‘ফর এটি পাঠ করেছেন:
“হি’তু লাকা।”
হিশাম পাঠ করেছেন:
“হি’তা লাকা।”
ইবন কাসীর পাঠ করেছেন:
“হাইতু লাকা।”
বলা হয়, এটি কিবতী ভাষার একটি অভিব্যক্তি, যার অর্থ:
“এদিকে এসো।”
ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর সনদে ইবন ‘আব্বাসের মুক্তদাস ‘ইকরিমাহ থেকে এই কথার ব্যাপারে বর্ণনা করেছেন:
“হাইতা লাকা”:
তিনি বলেছেন:
“এর অর্থ: ‘এদিকে এসো।’ এটি হাওরানী উপভাষায় ব্যবহৃত, যার অর্থ: ‘এসো এবং কাছে আসো।’”

12567 — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ দীর্ঘ ইসরা-র হাদীসে বলেছেন:
“সেখানে আমি ইউসুফকে দেখলাম; তাঁকে সৌন্দর্যের অর্ধেক দেওয়া হয়েছিল…”
হাদীসটি অব্যাহত রয়েছে।
সহীহ: মুসলিম (162) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 10 — ইউসুফের কথা: “কারাগার আমার কাছে তারা যে বিষয়ে আমাকে আহ্বান করছে তার চেয়ে অধিক প্রিয়”
“হে আমার রব, তারা আমাকে যে বিষয়ে আহ্বান করছে তার চেয়ে কারাগার আমার কাছে অধিক প্রিয়”—এই কথায় ইউসুফ বহুবচন ব্যবহার করেছেন, যা নির্দেশ করে যে আল-‘আযীযের স্ত্রীর সঙ্গিনীরাও তাঁর কাছ থেকে মন্দ কিছু কামনা করেছিল।
এরপর তিনি বললেন:
“আপনি যদি তাদের কৌশল আমার থেকে ফিরিয়ে না দেন, তবে আমি তাদের দিকে ঝুঁকে পড়তে পারি।”
এখানেও তিনি বহুবচন ব্যবহার করেছেন এবং তাদের প্রলোভন থেকে রক্ষা পেতে আল্লাহর সাহায্য ও সুরক্ষা চেয়েছেন।
“আমি তাদের দিকে ঝুঁকে পড়তে পারি”—এর অর্থ: আমি তাদের প্রতি আকৃষ্ট হতে পারি; যেমন আরবিতে বলা হয়, “অমুক অমুকের দিকে ঝুঁকেছে।”
“তাঁর রব তাঁর ডাকে সাড়া দিলেন”—এ কথা বলা হয়েছে, যদিও ইউসুফ সরাসরি আল্লাহর কাছে তাদের কৌশল ফিরিয়ে দেওয়ার দো‘আ করেননি। তাঁর অভিযোগ এবং কারাগার তাঁর কাছে অধিক প্রিয়—এই বক্তব্যের মধ্যেই দো‘আর অর্থ নিহিত ছিল।
অতএব আল্লাহ ইউসুফের দো‘আ কবুল করলেন এবং আল-‘আযীযের স্ত্রী ও তার সঙ্গিনীরা যে অবাধ্যতার দিকে তাঁকে টানতে চেয়েছিল, তা থেকে তাঁকে রক্ষা করলেন।
সহীহ হাদীসে এসেছে:

12568 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অসুস্থতা যখন তীব্র হলো, তখন সালাতে ইমামতি করার বিষয়ে তাঁকে জিজ্ঞেস করা হলো। তিনি বললেন:
“আবূ বকরকে বলো, তিনি যেন মানুষের সালাতে ইমামতি করেন।”
‘আয়িশাহ বললেন:
“আবূ বকর অত্যন্ত কোমল হৃদয়ের মানুষ। তিনি যখন কুরআন তিলাওয়াত করেন, কান্না তাঁকে আচ্ছন্ন করে ফেলে।”
নবী ﷺ বললেন:
“তাকে বলো, সে যেন সালাতে ইমামতি করে।”
তিনি আবার অনুরোধ করলে নবী ﷺ বললেন:
“তাকে বলো, সে যেন সালাতে ইমামতি করে। তোমরা তো ইউসুফের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট নারীদের মতো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (682) এবং মুসলিম (418:94) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।
‘আয়িশাহর পুনরায় অনুরোধ ছিল তাদের দাম্পত্য সম্পর্কের প্রেক্ষিতে পরামর্শের অংশ; নবী ﷺ-এর সিদ্ধান্তের বিরোধিতা নয়।
“তোমরা ইউসুফের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট নারীদের মতো”—এই কথার অর্থ কেবল এটাই যে, নিজেদের কাঙ্ক্ষিত বিষয়ে তারা বারবার অনুরোধ করছিলেন ও তাতে অনড় ছিলেন। তুলনাটি কেবল দাবি ও পুনঃপুন অনুরোধের দিক থেকেই।
অধ্যায় 11 — ইউসুফ তাঁর নির্দোষিতা প্রতিষ্ঠিত না হওয়া পর্যন্ত কারাগার থেকে বের হতে অস্বীকার করেছিলেন—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
“রাজা বলল, ‘তাকে আমার কাছে নিয়ে এসো’”—এর অর্থ: ইউসুফকে কারাগার থেকে বের করে আনো।

12569 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ লূতের প্রতি রহম করুন। তিনি নিশ্চয়ই এক শক্তিশালী আশ্রয়ের দিকে আশ্রয় নিচ্ছিলেন। আর আমি যদি ইউসুফের মতো এত দীর্ঘ সময় কারাগারে থাকতাম, তবে আহ্বানকারীর ডাকে সঙ্গে সঙ্গেই সাড়া দিতাম। আর ইবরাহীমের চেয়ে নিশ্চিত বিশ্বাসের অধিক হকদার আমরা, যখন আল্লাহ তাঁকে বলেছিলেন, ‘তুমি কি বিশ্বাস কর না?’ তিনি বলেছিলেন, ‘অবশ্যই করি; তবে যাতে আমার হৃদয় প্রশান্ত হয়।’”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:260]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4694) এবং মুসলিম (151) বর্ণনা করেছেন।
“আমি আহ্বানকারীর ডাকে সাড়া দিতাম”—এর অর্থ হলো, কারাগার থেকে বের হওয়ার জন্য ইউসুফকে ডাকতে আসা রাজার দূত।

12570 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ এই কথার প্রসঙ্গে বলেছেন:
“তাকে জিজ্ঞেস করো, সেই নারীদের কী হয়েছিল যারা নিজেদের হাত কেটে ফেলেছিল”:
“আমি যদি তার স্থানে হতাম, তবে দ্রুত আহ্বানে সাড়া দিতাম এবং আগে নিজের নির্দোষিতা প্রতিষ্ঠা করতে চাইতাম না।”
হাসান: আহমাদ (8554), ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (13/201)-এ এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (7/2155–2156)-এ বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 12 — যে বিধানের মাধ্যমে ইউসুফ তাঁর ভাইকে নিজের কাছে রাখলেন—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
এর অর্থ হলো, ইয়াকূবের শরী‘আতে চোরের শাস্তি ছিল তাকে সেই ব্যক্তির হাতে সোপর্দ করা, যার কাছ থেকে সে চুরি করেছে, এবং এক বছর তার দাস হিসেবে কাজ করা।
এটি মিসরের রাজার আইনের বিপরীত ছিল; সেই আইনে এভাবে চোরকে আটক রাখা যেত না।
ইউসুফ তাঁর ভাইকে নিজের কাছে রাখতে চেয়েছিলেন। তাই তিনি বিচার তাদের কাছেই ফিরিয়ে দিলেন, যাতে তাদের নিজস্ব বিধান অনুযায়ী ভাইকে নিজের কাছে রাখতে পারেন; রাজার আইন প্রয়োগ করা হয়নি, যার বিস্তারিত কুরআন বা সহীহ হাদীসে উল্লেখ নেই।
বলা হয়েছে, রাজার আইনে চোরকে প্রহার করা হতো। আবার বলা হয়েছে, চোরকে চুরি করা সম্পদের দ্বিগুণ মূল্য জরিমানা করা হতো। আরও অন্যান্য মতও বর্ণিত হয়েছে।
এসব বক্তব্য কিছু তাবি‘ঈ থেকে বর্ণিত হয়েছে; তবে এর কোনোটিই নবী ﷺ-এর প্রতি সহীহভাবে সম্বন্ধিত নয়।
অধ্যায় 13 — ইউসুফের ভাইদের কথা: “যদি সে চুরি করে থাকে, তবে তার এক ভাইও আগে চুরি করেছিল”
“তার এক ভাইও আগে চুরি করেছিল”—এই কথায় বেনিয়ামীনকে বোঝানো হয়েছে, যার মালপত্রে পানপাত্রটি পাওয়া গিয়েছিল। তিনি তাদের পিতা ইয়াকূবের স্ত্রী রাহীলের গর্ভে জন্ম নেওয়া ইউসুফের আপন ভাই ছিলেন।
অন্য ভাইরা ইয়াকূবের অন্যান্য স্ত্রীর সন্তান ছিল। বলা হয়, ইয়াকূব আলাইহিস সালামের চার স্ত্রী ছিলেন: রাহীল—ইউসুফ ও বেনিয়ামীনের মা; লেয়া; বিলহাহ; এবং জিলপাহ। তারা ইয়াকূবের বাকি সন্তানদের মা ছিলেন।
তাদের এই দাবি যে ইউসুফ আগে চুরি করেছিলেন—তা ছিল অপবাদ ও মিথ্যা। ইউসুফ আলাইহিস সালাম এ অভিযোগ থেকে সম্পূর্ণ নির্দোষ ছিলেন। তারা কেবল নিজেদের থেকে লজ্জা ও কলঙ্ক দূর করতে চেয়েছিল।
তারা ইউসুফের উপস্থিতিতেই এ কথা বলেছিল। কিন্তু তিনি তাদের মিথ্যার প্রতি প্রকাশ্যে রাগ দেখাননি, যাতে তাঁর পরিচয় প্রকাশ না হয়ে যায় যে তিনিই ইউসুফ।
“ইউসুফ কথাটি নিজের অন্তরে গোপন রাখলেন এবং তাদের কাছে প্রকাশ করলেন না। তিনি বললেন, ‘তোমরা অবস্থানের দিক থেকে আরও মন্দ।’”—এই কথায় স্ত্রীলিঙ্গ সর্বনামটি ইউসুফ নিজের মনে যে বাক্যটি বলেছিলেন, তার দিকে ফিরে যায়:
“তোমরা অবস্থানের দিক থেকে আরও মন্দ, আর তোমরা যা বর্ণনা করছ সে সম্পর্কে আল্লাহই সর্বাধিক অবগত।”
তিনি কথাটি নিজের অন্তরে গোপন রেখেছিলেন এবং প্রকাশ্যে তাদেরকে মিথ্যাবাদী বলেননি।
ইউসুফ আলাইহিস সালাম কী চুরি করেছিলেন—এ বিষয়ে বহু মুফাসসির যে বর্ণনাগুলো উল্লেখ করেছেন, সেগুলো সবই দুর্বল ও ত্রুটিপূর্ণ। এ বিষয়ে নবী ﷺ থেকে সহীহভাবে কিছুই সাব্যস্ত নেই।
অধ্যায় 14 — ইউসুফের পিতা-মাতা ও ভাইদের তাঁর সামনে সিজদায় পতিত হওয়া—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
“তারা তাঁর সামনে সিজদায় লুটিয়ে পড়ল”—এতে তাঁর পিতা, মাতা ও ভাইদের বোঝানো হয়েছে। তারা সম্মান, মর্যাদা ও শ্রদ্ধা প্রদর্শনের উদ্দেশ্যে সিজদা করেছিল।
এ ধরনের সিজদা তাদের শরী‘আতে বৈধ ছিল; কিন্তু এই উম্মতের শরী‘আতে তা হারাম করা হয়েছে। সিজদা একমাত্র রব, পবিত্র ও মহান আল্লাহর জন্য নির্দিষ্ট করা হয়েছে, যেমন হাদীসে এসেছে:

12571 — সুরাকাহ ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি যদি কাউকে অন্য কারও সামনে সিজদা করার নির্দেশ দিতাম, তবে স্ত্রীকে তার স্বামীর সামনে সিজদা করার নির্দেশ দিতাম।”
সহীহ: আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (7/152)-এ এবং ইবন আবী আদ-দুনইয়া আল-‘ইয়াল (537)-এ বর্ণনা করেছেন।

12572 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি যদি কাউকে অন্য কারও সামনে সিজদা করার নির্দেশ দিতাম, তবে স্ত্রীকে তার স্বামীর সামনে সিজদা করার নির্দেশ দিতাম।”
হাসান: আল-তিরমিযী (1159), আল-বায়হাকী (7/291) এবং ইবন আবী আদ-দুনইয়া আল-‘ইয়াল (534)-এ বর্ণনা করেছেন।
বলা হয়েছে, ইউসুফের মা মৃত্যুবরণ করেছিলেন এবং ইয়াকূব তাঁর পরিবর্তে ইউসুফের খালাকে নিয়ে এসেছিলেন। কিন্তু কুরআন স্পষ্টভাবে তাঁর পিতা-মাতা উভয়ের কথাই উল্লেখ করেছে; আর ইউসুফের মা মৃত্যুবরণ করেছিলেন—এমন কোনো সহীহ হাদীস নেই।
অধ্যায় 15 — আল্লাহর সাহায্য আসার আগে রাসূলগণ হতাশার চূড়ায় পৌঁছেছিলেন—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
অধিকাংশ কারী শব্দটি হালকা রূপে পড়েছেন:
“কুযিবূ।”
নাফি‘, ইবন কাসীর, আবূ ‘আমর, ইবন ‘আমির এবং ইয়াকূব জোরযুক্ত রূপে পড়েছেন:
“কুযযিবূ।”
পরবর্তী সহীহ বর্ণনায় ‘আয়িশাহ থেকেও এই দ্বিতীয় কিরাআত বর্ণিত হয়েছে:

12573 — ‘উরওয়াহ ইবন আয-যুবায়র বর্ণনা করেছেন যে, তিনি ‘আয়িশাহকে আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিলেন:
“যখন রাসূলগণ হতাশার চূড়ায় পৌঁছেছিলেন।”
তিনি বললেন:
“এটি কি ‘তারা মনে করেছিল যে তাদের সঙ্গে মিথ্যা বলা হয়েছে’, নাকি ‘তাদেরকে মিথ্যাবাদী ঘোষণা করা হয়েছে’?”
‘আয়িশাহ বললেন:
“তাদেরকে মিথ্যাবাদী ঘোষণা করা হয়েছিল।”
আমি বললাম:
“কিন্তু তারা তো নিশ্চিত জানতেন যে তাদের জাতি তাদের প্রত্যাখ্যান করেছে; তাহলে এটি তো কেবল ধারণা ছিল না।”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ, আমার জীবনের শপথ, তারা এ বিষয়ে নিশ্চিতই ছিলেন।”
আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম:
“তাহলে ‘তারা মনে করেছিল যে তাদের সঙ্গে মিথ্যা বলা হয়েছে’—এর অর্থ কী?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর আশ্রয়! রাসূলগণ কখনোই তাদের রব সম্পর্কে এমন ধারণা করতেন না।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“তাহলে আয়াতটির অর্থ কী?”
তিনি বললেন:
“এতে রাসূলদের সেই অনুসারীদের বোঝানো হয়েছে, যারা তাদের রবের প্রতি ঈমান এনেছিল এবং রাসূলদের সত্য বলে মেনেছিল। তাদের পরীক্ষা দীর্ঘায়িত হলো এবং আল্লাহর সাহায্য বিলম্বিত হলো। যখন রাসূলগণ তাদের জাতির অস্বীকারকারীদের ব্যাপারে হতাশ হয়ে পড়লেন এবং আশঙ্কা করলেন যে তাদের নিজস্ব অনুসারীরাও এখন তাদের মিথ্যাবাদী মনে করতে পারে, তখন আল্লাহর সাহায্য তাদের কাছে এসে পৌঁছাল।”
সহীহ: আল-বুখারী (4695) বর্ণনা করেছেন।

12574 — ইবন আবী মুলাইকা বর্ণনা করেছেন:
ইবন ‘আব্বাস এই আয়াত পাঠ করতেন:
“যখন রাসূলগণ হতাশার চূড়ায় পৌঁছালেন এবং মনে করলেন যে তাদের সঙ্গে মিথ্যা বলা হয়েছে”
[সূরা ইউসুফ 12:110]
তিনি শব্দটি হালকা রূপে পড়তেন এবং এভাবেই এর ব্যাখ্যা করতেন। এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“অবশেষে রাসূল ও তাঁর সঙ্গে যারা ঈমান এনেছিল তারা বলল, ‘আল্লাহর সাহায্য কখন আসবে?’ জেনে রাখো, নিশ্চয়ই আল্লাহর সাহায্য নিকটবর্তী।”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:214]
আমি ‘উরওয়াহ ইবন আয-যুবায়রের সঙ্গে দেখা করে বিষয়টি তাঁকে বললাম। তিনি বললেন:
‘আয়িশাহ বলেছেন:
“আল্লাহর আশ্রয়! আল্লাহ তাঁর রাসূলকে যে কোনো প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন, রাসূল মৃত্যুর আগেই নিশ্চিত জানতেন যে তা অবশ্যই ঘটবে।
কিন্তু রাসূলদের ওপর পরীক্ষা অব্যাহত ছিল, এমনকি তারা আশঙ্কা করেছিলেন যে তাদের সঙ্গে থাকা লোকেরা হয়তো তাদের বিরুদ্ধে মিথ্যার অভিযোগ তুলতে শুরু করবে।”
তাই তিনি শব্দটি জোরযুক্ত রূপে পাঠ করতেন:
“তারা আশঙ্কা করলেন যে তাদেরকে মিথ্যাবাদী ঘোষণা করা হয়েছে।”
সহীহ: আল-বুখারী (4524–4525) বর্ণনা করেছেন।
সূরা আর-রা‘দ — 13-এর তাফসীর
এটি 43 আয়াতবিশিষ্ট একটি মাক্কী সূরা।
অধ্যায় 1 — একই পানি দ্বারা সেচিত পাশাপাশি জমি উৎপাদনে ভিন্ন হয়—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
“পাশাপাশি জমি”—এর অর্থ এমন জমি, যা পরস্পরের পাশে অবস্থিত; অথচ একটি উর্বর ও মানুষের উপকারে আসা ফসল উৎপন্ন করে, আর অন্যটি লবণাক্ত জলাভূমি, যেখানে কিছুই উৎপন্ন হয় না।
পৃথিবীর বিভিন্ন অঞ্চলের রঙের পার্থক্যও এই আয়াতের অন্তর্ভুক্ত। কিছু লাল, কিছু সাদা, কিছু কালো, আবার কিছু বিভিন্ন রঙের। এটি প্রমাণ করে যে যিনি এগুলো সৃষ্টি করেছেন তিনি সর্বশক্তিমান ও পরিপূর্ণ প্রজ্ঞাময়।
“আমি ফলনে একটিকে অন্যটির ওপর শ্রেষ্ঠত্ব দিই”—এই কথার প্রসঙ্গে:

12575 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ এই কথার প্রসঙ্গে বলেছেন:
“আমি ফলনে একটিকে অন্যটির ওপর শ্রেষ্ঠত্ব দিই”:
“নিম্নমানের খেজুর, ফারসী জাতের খেজুর, মিষ্টি এবং টক।”
হাসান: ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (13/431)-এ এবং আল-‘উকায়লী আদ-দু‘আফা (2/131)-এ বর্ণনা করেছেন।
আদ-দাকাল শব্দের অর্থ নিম্নমানের শুকনো খেজুর; আর আল-ফারিসী হলো এক ধরনের খেজুর।
অধ্যায় 2 — প্রত্যেক নারীর গর্ভে কী রয়েছে এবং গর্ভাশয় কী হ্রাস বা বৃদ্ধি করে—এ বিষয়ে আল্লাহর জ্ঞান

12576 — ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“গায়েবের চাবিকাঠি পাঁচটি; আল্লাহ ছাড়া কেউ তা জানে না। আগামীকাল কী ঘটবে, আল্লাহ ছাড়া কেউ জানে না। গর্ভাশয় কী হ্রাস করবে, আল্লাহ ছাড়া কেউ জানে না। কখন বৃষ্টি আসবে, আল্লাহ ছাড়া কেউ জানে না। কোনো প্রাণ জানে না সে কোন ভূমিতে মৃত্যুবরণ করবে; আর কিয়ামত কখন প্রতিষ্ঠিত হবে, তা আল্লাহ ছাড়া কেউ জানে না।”
সহীহ: আল-বুখারী (4697) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 3 — বজ্র তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা করে এবং তিনি বজ্রপাত প্রেরণ করেন—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী

12577 — আনাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর এক সাহাবীকে জাহিলিয়াত যুগের এক প্রভাবশালী ব্যক্তির কাছে পাঠালেন, যাতে তিনি তাকে আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, তাঁর দিকে আহ্বান করেন।
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“তোমাদের এই রব, যাঁর দিকে তুমি আমাকে আহ্বান করছ, তিনি কী দিয়ে তৈরি? তামা দিয়ে? লোহা দিয়ে? রূপা দিয়ে? নাকি সোনা দিয়ে?”
সাহাবী নবী ﷺ-এর কাছে ফিরে এসে তাঁকে বিষয়টি জানালেন। নবী ﷺ তাঁকে দ্বিতীয়বার পাঠালেন; লোকটি আবার একই কথা বলল। তিনি ফিরে এসে নবী ﷺ-কে জানালেন।
নবী ﷺ তাঁকে তৃতীয়বার পাঠালেন; লোকটি আবার একই কথা বলল। সাহাবী ফিরে এসে নবী ﷺ-কে জানালেন। তখন আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, লোকটির ওপর একটি বজ্রপাত পাঠালেন এবং তা তাকে পুড়িয়ে দিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, তোমাদের সেই লোকটির ওপর বজ্রপাত পাঠিয়ে তাকে পুড়িয়ে দিয়েছেন।”
এরপর এই আয়াত নাযিল হলো:
“তিনি বজ্রপাত প্রেরণ করেন এবং তা দিয়ে যাকে ইচ্ছা আঘাত করেন, অথচ তারা আল্লাহ সম্পর্কে বিতর্ক করে; আর তিনি শক্তিতে প্রবল।”
হাসান: আল-বাযযার তাঁর মুসনাদ (7007)-এ—এখানে তাঁরই শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—আবূ ইয়ালা তাঁর মুসনাদ (3341)-এ, আল-বায়হাকী দালাইল আন-নুবুওয়াহ (5/283)-এ এবং আদ-দিয়া আল-মুখতারাহ (1701)-এ বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 4 — সত্য ও মিথ্যার উপমা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12578 — ইবন ‘আব্বাস এই কথার প্রসঙ্গে বলেছেন:
“তিনি আকাশ থেকে পানি বর্ষণ করলেন, ফলে উপত্যকাগুলো তাদের ধারণক্ষমতা অনুযায়ী প্রবাহিত হলো”:
“এটি আল্লাহ প্রদত্ত একটি উপমা। হৃদয়সমূহ ওহী থেকে তাদের ইয়াকীন ও সন্দেহের পরিমাণ অনুযায়ী গ্রহণ করে।”
“সন্দেহের সঙ্গে করা আমল কোনো উপকার দেয় না। আর ইয়াকীন—আল্লাহ তার অধিকারীদের এর মাধ্যমে উপকৃত করেন। এটাই তাঁর বাণীর অর্থ:
‘ফেনা অকেজো আবর্জনার মতো মিলিয়ে যায়’—এটি সন্দেহের প্রতীক; আর
‘যা মানুষের উপকার করে, তা পৃথিবীতে থেকে যায়’—এটি ইয়াকীনের প্রতীক।”
“যেমন অলংকার তৈরির ধাতু আগুনে দেওয়া হয়, যাতে খাঁটি অংশটি নেওয়া হয় এবং ময়লা ফেলে দেওয়া হয়, তেমনি আল্লাহ ইয়াকীন গ্রহণ করেন এবং সন্দেহ প্রত্যাখ্যান করেন।”
হাসান: ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (12/498)-এ বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 5 — জান্নাতবাসীদের কাছে প্রত্যেক দরজা দিয়ে ফেরেশতাদের প্রবেশ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12579 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর ইবন আল-‘আস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমরা কি জানো, আল্লাহর সৃষ্টির মধ্যে কারা সর্বপ্রথম জান্নাতে প্রবেশ করবে?”
তারা বলল:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর সৃষ্টির মধ্যে সর্বপ্রথম জান্নাতে প্রবেশ করবে দরিদ্র মুহাজিররা। তাদের মাধ্যমেই সীমান্ত রক্ষা করা হয় এবং বিপদের মুখোমুখি হওয়া হয়। তাদের কেউ এমন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করে যে, তার অন্তরে একটি প্রয়োজন থেকে যায়, যা সে পূরণ করতে পারেনি।
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, তাঁর ইচ্ছামতো ফেরেশতাদের মধ্য থেকে কাউকে বলবেন: ‘তাদের কাছে যাও এবং তাদের সালাম দাও।’
ফেরেশতারা বলবে: ‘আমরা তো আপনার আসমানের অধিবাসী এবং আপনার সৃষ্টির মধ্য থেকে আপনার নির্বাচিতজন। আপনি কি আমাদের নির্দেশ দিচ্ছেন যে আমরা তাদের কাছে গিয়ে সালাম দিই?’
তিনি বলবেন: ‘তারা এমন বান্দা ছিল, যারা আমার ইবাদত করত এবং আমার সঙ্গে কাউকে শরীক করত না। তাদের মাধ্যমেই সীমান্ত রক্ষা করা হতো এবং বিপদের মুখোমুখি হওয়া হতো। তাদের কেউ এমন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করত যে, তার অন্তরে একটি প্রয়োজন থেকে যেত, যা সে পূরণ করতে পারেনি।’
এরপর ফেরেশতারা প্রত্যেক দরজা দিয়ে তাদের কাছে প্রবেশ করে বলবে:
‘তোমরা যে ধৈর্য ধারণ করেছিলে তার কারণে তোমাদের ওপর শান্তি বর্ষিত হোক। কতই না উত্তম এই চূড়ান্ত আবাস!’”
হাসান: আহমাদ (6570) এবং আল-বাযযার তাঁর মুসনাদ (2457)-এ বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (7421) একে সহীহ বলেছেন।
অধ্যায় 6 — আখিরাতের তুলনায় দুনিয়ার জীবনের তুচ্ছতা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12580 — বানূ ফিহরের আল-মুস্তাওরিদ ইবন শাদ্দাদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর কসম, আখিরাতের তুলনায় দুনিয়ার জীবন কেবল এমন, যেন তোমাদের কেউ তার এই আঙুলটি সমুদ্রে ডুবিয়ে দিল। এরপর সে দেখুক, তা কতটুকু পানি নিয়ে ফিরে আসে।”
তিনি তাঁর তর্জনী দিয়ে ইশারা করেছিলেন।
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাবুল জান্নাহ ও তার নিয়ামতের বিবরণ’ (2858)-এ বর্ণনা করেছেন।

12581 — জাবির বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ মদীনার উঁচু অঞ্চলের একটি স্থান থেকে ফেরার সময় বাজারের মধ্য দিয়ে যাচ্ছিলেন এবং লোকেরা তাঁর চারপাশে ছিল। তিনি ছোট কানবিশিষ্ট একটি মৃত ছাগশাবকের পাশ দিয়ে গেলেন, সেটির কান ধরে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের মধ্যে কে এক দিরহামের বিনিময়ে এটি নিতে চায়?”
তারা বলল:
“আমরা কোনো কিছুর বিনিময়েই এটি নিতে চাই না। আমরা এটি দিয়ে কী করব?”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি চাও, এটি তোমাদের হয়ে যাক?”
তারা বলল:
“আল্লাহর কসম, এটি জীবিত থাকলেও এর ছোট কান একটি ত্রুটি হতো। এখন মৃত অবস্থায় এর আর কী মূল্য আছে?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর কসম, তোমাদের কাছে এই প্রাণীটি যত তুচ্ছ, আল্লাহর কাছে এই দুনিয়া তার চেয়েও অধিক তুচ্ছ।”
সহীহ: মুসলিম (2957) বর্ণনা করেছেন।
আসাক্ক শব্দের অর্থ ছোট কানবিশিষ্ট।
অধ্যায় 7 — মুশরিকদের ‘আর-রহমান’ নাম প্রত্যাখ্যান সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“তারা আর-রহমানকে অস্বীকার করে”—এর অর্থ হলো, তারা আল্লাহ, মহান, তাঁর এই নাম স্বীকার করতে অস্বীকার করত এবং আল্লাহকে পরম দয়ালু ও পরম করুণাময় বলে বর্ণনা করার বিরোধিতা করত।
আল-হুদায়বিয়ার দিনে মুশরিকরা লিখতে অস্বীকার করেছিল:
“পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে”—যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12582 — আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ ও মারওয়ান বর্ণনা করেছেন; প্রত্যেকে অপরের বর্ণনাকে সমর্থন করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আল-হুদায়বিয়ার সময় বের হলেন। হাদীসে এসেছে যে, সুহায়ল ইবন ‘আমর এসে বলল:
“এসো, আমাদের ও তোমাদের মধ্যে একটি সন্ধিচুক্তি লিখে দাও।”
নবী ﷺ লেখককে ডেকে বললেন:
“লিখো: পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে।”
সুহায়ল বলল:
“‘আর-রহমান’—আল্লাহর কসম, আমি জানি না এটি কী। বরং লিখুন: ‘হে আল্লাহ, আপনার নামে’, যেমন আপনারা আগে লিখতেন।”
মুসলিমরা বলল:
“আল্লাহর কসম, আমরা ‘পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে’ ছাড়া আর কিছু লিখব না।”
নবী ﷺ বললেন:
“লিখো: ‘হে আল্লাহ, আপনার নামে।’”
হাদীসটি অব্যাহত রয়েছে।
সহীহ: আল-বুখারী (2731–2732) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 8 — আখিরাতের শাস্তি অধিক কঠোর—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী

12583 — ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ সেই স্বামী-স্ত্রীকে, যারা পারস্পরিক লা‘নতের শপথ করেছিল, বললেন:
“দুনিয়ার শাস্তি আখিরাতের শাস্তির চেয়ে হালকা…”
হাদীসটি অব্যাহত রয়েছে।
সহীহ: মুসলিম (1493) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 9 — জান্নাতের ফল ও ছায়া চিরস্থায়ী—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
“এর ফল চিরস্থায়ী এবং এর ছায়াও”—এর অর্থ হলো, জান্নাতের নিয়ামতসমূহ—খাদ্য, ফল, পানীয়, আরামদায়ক আবাস, ছায়া এবং অন্যান্য সকল আনন্দ—কখনো শেষ বা বিলীন হবে না, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12584 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
সূর্যগ্রহণ হলো এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ গ্রহণের সালাত আদায় করলেন। হাদীসে এসেছে, সাহাবীগণ বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনাকে দাঁড়ানো অবস্থায় কিছু নিতে হাত বাড়াতে দেখলাম, এরপর আপনাকে পিছিয়ে আসতে দেখলাম।”
তিনি বললেন:
“আমাকে জান্নাত দেখানো হয়েছিল। আমি সেখান থেকে এক গুচ্ছ আঙুর নিতে হাত বাড়িয়েছিলাম। যদি আমি তা নিয়ে নিতাম, তবে দুনিয়া যতদিন থাকত তোমরা তা থেকে খেতে থাকতে।”
হাদীসটি অব্যাহত রয়েছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক ‘সালাতুল কুসূফ’ (445)-এ, আল-বুখারী (1052) এবং মুসলিম (907) বর্ণনা করেছেন।

12585 — আবূ হাযিম সাহল ইবন সা‘দ থেকে বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতে এমন একটি বৃক্ষ রয়েছে, যার ছায়ার নিচে একজন আরোহী একশ বছর চললেও তা অতিক্রম করতে পারবে না।”
আবূ হাযিম বলেন:
আমি এটি আল-নু‘মান ইবন আবী ‘আইয়াশকে বললাম। তিনি বললেন:
আবূ সাঈদ আমাকে বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতে এমন একটি বৃক্ষ রয়েছে, যার ছায়ার নিচে দ্রুতগামী, কৃশ ও প্রশিক্ষিত ঘোড়ার একজন আরোহী একশ বছর চললেও তা অতিক্রম করতে পারবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6552–6553) এবং মুসলিম (2827–2828) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 10 — আল্লাহ যা ইচ্ছা মুছে দেন এবং যা ইচ্ছা বহাল রাখেন—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
এর অর্থ হলো, আল্লাহ তাকদীরের যা ইচ্ছা মুছে দেন এবং যা ইচ্ছা বহাল রাখেন। কখনো তিনি এর জন্য দৃশ্যমান কোনো কারণ স্থির করেন—যেমন আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখা, দো‘আ এবং সাধারণভাবে সৎকর্ম; আবার কখনো তা কোনো দৃশ্যমান কারণ ছাড়াই ঘটে। এর পূর্ণ জ্ঞান আল্লাহর কাছেই রয়েছে।
তাই মানুষের উচিত দো‘আ, সৎকর্ম এবং আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখায় অবিচল থাকা। ‘উমার ইবন আল-খাত্তাব সম্পর্কে বর্ণিত আছে যে, তিনি কা‘বাহ তাওয়াফ করতে করতে কাঁদছিলেন এবং বলছিলেন:
“হে আল্লাহ, যদি আপনি আমার বিরুদ্ধে দুর্ভাগ্য বা পাপ লিখে থাকেন, তবে তা মুছে দিন। নিশ্চয়ই আপনি যা ইচ্ছা মুছে দেন এবং যা ইচ্ছা বহাল রাখেন, আর আপনার কাছেই উম্মুল কিতাব। তাই এর পরিবর্তে আমার জন্য সৌভাগ্য ও ক্ষমা লিখে দিন।”
ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (13/563)-এ হাসান সনদে বর্ণনা করেছেন।
অনুরূপভাবে ইবন মাস‘ঊদ থেকে বর্ণিত আছে যে, তিনি বলতেন:
“হে আল্লাহ, যদি আপনি আমাকে দুর্ভাগাদের অন্তর্ভুক্ত লিখে থাকেন, তবে আমাকে সেখান থেকে মুছে দিন এবং সৌভাগ্যবানদের অন্তর্ভুক্ত লিখে দিন।”
ইবন জারীর (13/564) উত্তম সনদে বর্ণনা করেছেন।
সহীহ হাদীসে এসেছে:

12586 — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি চায় তার রিযক প্রশস্ত করা হোক এবং তার আয়ু দীর্ঘ করা হোক, সে যেন আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5986) এবং মুসলিম (2557) বর্ণনা করেছেন।
সূরা ইবরাহীম — 14-এর তাফসীর
এটি 52 আয়াতবিশিষ্ট একটি মাক্কী সূরা।
অধ্যায় 1 — প্রত্যেক রাসূলকে তাঁর জাতির ভাষায় পাঠানো হয়েছে—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
এটি সৃষ্টিজগতে আল্লাহর প্রতিষ্ঠিত নিয়ম: তিনি কোনো জাতির কাছে এমন কোনো নবী পাঠাননি, যিনি তাদের ভাষাভাষী ছিলেন না। তাই প্রত্যেক নবী বিশেষভাবে নিজ জাতির কাছে তাঁর বার্তা পৌঁছে দেওয়ার দায়িত্ব পেয়েছিলেন। পক্ষান্তরে মুহাম্মাদ ইবন ‘আবদুল্লাহ, আল্লাহর রাসূল ﷺ-কে সকল মানুষের কাছে সর্বজনীনভাবে পাঠানোর বিশেষ মর্যাদা দেওয়া হয়েছে, যেমন সহীহ হাদীসে সাব্যস্ত হয়েছে:

12587 — জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমাকে এমন পাঁচটি বিষয় দেওয়া হয়েছে, যা আমার আগে কাউকে দেওয়া হয়নি: এক মাসের দূরত্ব থেকে শত্রুর অন্তরে ভীতি সঞ্চারের মাধ্যমে আমাকে সাহায্য করা হয়েছে; আমার জন্য সমগ্র পৃথিবীকে সালাতের স্থান এবং পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম করা হয়েছে, তাই আমার উম্মতের কোনো ব্যক্তির কাছে যেখানে সালাতের সময় এসে যায়, সে সেখানেই সালাত আদায় করুক; যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আমার জন্য বৈধ করা হয়েছে, অথচ আমার আগে কারও জন্য তা বৈধ ছিল না; আমাকে শাফা‘আত দেওয়া হয়েছে; এবং প্রত্যেক নবীকে বিশেষভাবে তাঁর নিজ জাতির কাছে পাঠানো হতো, আর আমাকে সকল মানুষের কাছে পাঠানো হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (335) এবং মুসলিম (521) বর্ণনা করেছেন।

12588 — ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
আল্লাহ মুহাম্মাদ ﷺ-কে নবীগণ, তাঁদের ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, এবং আসমানের অধিবাসীদের ওপর মর্যাদা দিয়েছেন।
তারা জিজ্ঞেস করল:
“ইবন ‘আব্বাস, আসমানের অধিবাসীদের ওপর তিনি তাঁকে কীভাবে মর্যাদা দিয়েছেন?”
তিনি বললেন:
আল্লাহ আসমানের অধিবাসীদের সম্পর্কে বলেছেন:
“তাদের মধ্যে যে বলবে, ‘আমি তাঁকে ছাড়া একজন উপাস্য,’ আমি তাকে জাহান্নামের প্রতিফল দেব। এভাবেই আমি যালিমদের প্রতিফল দিই।”
[সূরা আল-আম্বিয়া 21:29]
কিন্তু আল্লাহ, মহান, মুহাম্মাদ ﷺ-কে বলেছেন:
“নিশ্চয়ই আমি তোমাকে সুস্পষ্ট বিজয় দান করেছি।”
[সূরা আল-ফাতহ 48:1]
তারা জিজ্ঞেস করল:
“নবীগণের ওপর তিনি তাঁকে কীভাবে মর্যাদা দিয়েছেন?”
তিনি বললেন:
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, বলেছেন:
“আমি প্রত্যেক রাসূলকে কেবল তাঁর জাতির ভাষায় পাঠিয়েছি, যাতে তিনি তাদের কাছে বিষয়গুলো স্পষ্ট করেন।”
কিন্তু আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, মুহাম্মাদ ﷺ-কে বলেছেন:
“আমি আপনাকে সমগ্র মানবজাতির জন্য সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারী হিসেবেই পাঠিয়েছি, কিন্তু অধিকাংশ মানুষ জানে না।”
[সূরা সাবা 34:28]
অতএব তিনি তাঁকে জিন ও মানুষ উভয়ের কাছেই পাঠিয়েছেন।
হাসান: আল-দারিমী (48), আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (11/239–240)-এ এবং আল-হাকিম (2/350) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 2 — মূসাকে তাঁর নিদর্শনসমূহসহ পাঠানো এবং তাঁর জাতিকে আল্লাহর দিনসমূহ স্মরণ করিয়ে দেওয়া—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
“আমাদের নিদর্শনসমূহসহ”—এতে নয়টি নিদর্শন বোঝানো হয়েছে, যেমন সূরা বানী ইসরাঈলে এসেছে:
“আমি অবশ্যই মূসাকে নয়টি সুস্পষ্ট নিদর্শন দিয়েছিলাম। বনী ইসরাঈলকে জিজ্ঞেস করুন, যখন তিনি তাদের কাছে এসেছিলেন এবং ফির‘আউন তাকে বলেছিল, ‘হে মূসা, আমি তো মনে করি তুমি জাদুগ্রস্ত।’”
[সূরা আল-ইসরা 17:101]
এসবের বিস্তারিত সূরা আল-আ‘রাফে এসেছে:
“আমি অবশ্যই ফির‘আউনের লোকদের বহু বছরের দুর্ভিক্ষ ও ফলের ঘাটতিতে আক্রান্ত করেছিলাম, যাতে তারা উপদেশ গ্রহণ করে। যখন তাদের কাছে সমৃদ্ধি আসত, তারা বলত, ‘এটি আমাদের প্রাপ্য।’ আর যখন তাদের ওপর বিপদ আসত, তারা মূসা ও তাঁর সঙ্গীদের অশুভ লক্ষণ মনে করত। জেনে রাখো, তাদের পরিণতি কেবল আল্লাহর কাছেই ছিল, কিন্তু তাদের অধিকাংশই জানত না।”
“তারা বলল, ‘তুমি আমাদের জাদু করার জন্য যে নিদর্শনই আনো না কেন, আমরা তোমার প্রতি ঈমান আনব না।’ তখন আমি তাদের ওপর পাঠালাম বন্যা, পঙ্গপাল, উকুন, ব্যাঙ ও রক্ত—পৃথক পৃথক নিদর্শন হিসেবে; কিন্তু তারা অহংকার করল এবং অপরাধী জাতি ছিল।”
“যখন তাদের ওপর শাস্তি নেমে আসত, তারা বলত, ‘হে মূসা, তোমার রবের কাছে আমাদের জন্য দো‘আ করো, তিনি তোমার সঙ্গে যে অঙ্গীকার করেছেন তার ওসীলায়। যদি তুমি আমাদের থেকে শাস্তি দূর করে দাও, তবে আমরা অবশ্যই তোমার প্রতি ঈমান আনব এবং বনী ইসরাঈলকে অবশ্যই তোমার সঙ্গে পাঠিয়ে দেব।’ কিন্তু যখন আমি তাদের থেকে নির্ধারিত সময় পর্যন্ত শাস্তি সরিয়ে দিতাম, যা তাদের পৌঁছানোর কথা ছিল, তখনই তারা প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করত।”
[সূরা আল-আ‘রাফ 7:130–135]
এগুলো ছিল নয়টি নিদর্শন, যা ফির‘আউন ও তার মিসরীয় জাতি প্রত্যক্ষ করেছিল। এরপর মূসাকে সিনাইয়ে আরও নিদর্শন দেওয়া হয়েছিল—যেমন লাঠি দিয়ে পাথরে আঘাত করা, মেঘের ছায়া দেওয়া এবং মান্না ও সালওয়া অবতীর্ণ হওয়া ইত্যাদি।
“তাদের আল্লাহর দিনসমূহ স্মরণ করিয়ে দাও”—এর অর্থ হলো, অতীতে আল্লাহ তাদের ওপর যে নিয়ামত দান করেছিলেন তা স্মরণ করিয়ে দেওয়া; যেমন ফির‘আউনের অত্যাচার থেকে তাদের উদ্ধার করা, তাদের জন্য মান্না ও সালওয়া নাযিল করা এবং অন্যান্য নিয়ামত।

12589 — উবাই ইবন কা‘ব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মূসা একদিন তাঁর জাতির মধ্যে দাঁড়িয়ে তাদের আল্লাহর দিনসমূহ স্মরণ করিয়ে দিলেন; আর আল্লাহর দিনসমূহ হলো তাঁর নিয়ামতসমূহ।”
সহীহ: আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11196)-এ, আহমাদ (21128) এবং ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (13/597–598)-এ বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 3 — সমগ্র সৃষ্টি থেকে আল্লাহর পূর্ণ অমুখাপেক্ষিতা সম্পর্কে মূসার কথা

12590 — আবূ যার নবী ﷺ থেকে বর্ণনা করেছেন, তিনি আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, থেকে বর্ণনা করেছেন যে তিনি বলেছেন:
“হে আমার বান্দারা, তোমরা কখনো আমার ক্ষতি করার ক্ষমতায় পৌঁছাতে পারবে না যে আমাকে ক্ষতি করবে, আর আমার উপকার করার ক্ষমতায়ও পৌঁছাতে পারবে না যে আমাকে উপকার করবে।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত, মানুষ ও জিন—সবাই যদি তোমাদের একজন মানুষের সর্বাধিক তাকওয়াবান হৃদয়ের মতো হয়ে যায়, তবুও তা আমার রাজত্বে কিছুই বৃদ্ধি করবে না।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত, মানুষ ও জিন—সবাই যদি তোমাদের একজন মানুষের সবচেয়ে পাপিষ্ঠ হৃদয়ের মতো হয়ে যায়, তবুও তা আমার রাজত্ব থেকে কিছুই কমাবে না।
হে আমার বান্দারা, তোমাদের প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত, মানুষ ও জিন—সবাই যদি একটি ময়দানে দাঁড়িয়ে আমার কাছে চায়, আর আমি প্রত্যেক ব্যক্তিকে তার চাওয়া জিনিস দিই, তবুও আমার কাছে যা আছে তা থেকে এতটুকুও কমবে না, যতটুকু একটি সুঁই সমুদ্রে ডুবালে সমুদ্রের পানি কমে।”
হাদীসটি অব্যাহত রয়েছে।
সহীহ: মুসলিম (2577) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 4 — নূহ, ‘আদ ও সামূদের পরবর্তী যেসব জাতিকে আল্লাহ ছাড়া কেউ জানে না—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
আল্লাহ সামূদের পরে আরব ও অনারব বহু জাতিকে ধ্বংস করেছেন এবং তাদের ইতিহাস হারিয়ে গেছে। আল্লাহ, পবিত্র ও মহান, ছাড়া কেউ তাদের জানে না।
তাই কোনো ব্যক্তির উচিত নয় নিজের বংশপরিচয় এমন পর্যায় পর্যন্ত টেনে নেওয়া যা সে জানে না। নবী ﷺ নিজের বংশপরিচয় ‘আদনান পর্যন্ত বলতেন, তারপর থেমে যেতেন। আল-বুখারী ‘মানাকিবুল আনসার’-এ নবী ﷺ-এর নবুয়তপ্রাপ্তির অধ্যায়ে এটি উল্লেখ করেছেন।
‘আদনান ও ইসমাঈল আলাইহিস সালামের মধ্যবর্তী প্রজন্মের সংখ্যা অজানা।
আল্লাহর বাণী:
“আল্লাহ ছাড়া কেউ তাদের জানে না”
আদম, তাঁর সন্তানদের এবং পরবর্তী প্রজন্মগুলোর বংশতালিকা ‘সিফর আত-তাকউইন’-এ উল্লেখকারী ইহুদি তাওরাতের বক্তব্যকে খণ্ডন করে।
অধ্যায় 5 — জাহান্নামের ফুটন্ত তরল ও কঠিন শাস্তি সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“প্রত্যেক দিক থেকে তার কাছে মৃত্যু আসবে”—এর অর্থ হলো, তার দেহের প্রতিটি অংশ ও অঙ্গের মাধ্যমে মৃত্যুর কারণসমূহ তার কাছে পৌঁছাবে।
ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
কিয়ামতের দিন জাহান্নামের আগুনে আল্লাহ যে বিভিন্ন প্রকার শাস্তি দ্বারা তাকে শাস্তি দেবেন, প্রতিটি শাস্তিই তাকে মৃত্যু ঘটিয়ে দিত—যদি সেখানে মৃত্যু সম্ভব হতো। কিন্তু সে মরবে না, কারণ আল্লাহ, মহান, বলেছেন:
“যারা কুফর করেছে, তাদের জন্য রয়েছে জাহান্নামের আগুন। তাদের জন্য এমন সিদ্ধান্ত হবে না যে তারা মরে যাবে, আর তাদের শাস্তিও হালকা করা হবে না। এভাবেই আমি প্রত্যেক অকৃতজ্ঞকে প্রতিফল দিই।”
[সূরা ফাতির 35:36]
আলোচ্য আয়াতে যেমন বলা হয়েছে:
“তবুও সে মরবে না।”
বরং সে অবিরাম কঠিন শাস্তির মধ্যেই থাকবে।
অধ্যায় 6 — উত্তম বাক্যের উত্তম বৃক্ষের সঙ্গে উপমা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“উত্তম বাক্য” হলো:
“আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই।”
আর “উত্তম বৃক্ষ” হলো খেজুরগাছ।

12591 — ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ছিলাম। তিনি বললেন:
“আমাকে এমন একটি গাছের কথা বলো, যা একজন মুসলিম মানুষের সদৃশ—তার পাতা ঝরে না, এবং তা এমন নয়, এমন নয়, এমন নয়; আর তা সর্বদা ফল দেয়।”
ইবন ‘উমার বলেন:
আমার মনে হলো, সেটি খেজুরগাছ। কিন্তু আমি দেখলাম আবূ বকর ও ‘উমার কথা বলছেন না, তাই আমি কথা বলতে সংকোচ বোধ করলাম।
যখন তারা কিছু বললেন না, রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“সেটি খেজুরগাছ।”
আমরা উঠে যাওয়ার পর আমি ‘উমারকে বললাম:
“আব্বা, আল্লাহর কসম, আমার মনে হয়েছিল সেটি খেজুরগাছ।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাকে কথা বলতে কী বাধা দিয়েছিল?”
আমি বললাম:
“আমি আপনাদের কথা বলতে দেখিনি, তাই আমিও কথা বলতে বা কিছু বলতে সংকোচ বোধ করেছি।”
‘উমার বললেন:
“তুমি যদি তা বলে দিতে, তবে তা আমার কাছে অমুক অমুক জিনিসের চেয়েও অধিক প্রিয় হতো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4698) এবং মুসলিম (2811:64) বর্ণনা করেছেন।
“এর মূল দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত”—এর অর্থ হলো, গাছটির মূল মাটিতে দৃঢ়ভাবে স্থাপিত।
“এর শাখা আকাশে”—এর অর্থ হলো, এর ডালপালা ওপরের দিকে আকাশে বিস্তৃত।
অনুরূপভাবে ঈমানের ভিত্তি মুমিনের হৃদয়ে দৃঢ়ভাবে প্রোথিত—অর্থাৎ ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই’ এই ঘোষণা—আর তার সৎকর্মসমূহ আকাশের দিকে উঠে যায়।
“এটি এমন নয়, এমন নয়, এমন নয়; আর তা সর্বদা ফল দেয়”—এর অর্থ হলো, কিছু বিষয় তাকে আক্রান্ত করে না; কিন্তু বর্ণনাকারী সংযুক্ত সেই বর্ণনাগুলো সংরক্ষণ করেননি। এরপর নবী ﷺ নতুন বাক্য শুরু করে বলেছেন:
“আর তা সর্বদা ফল দেয়।”
অধ্যায় 7 — আল্লাহ মুমিনদের স্থির বাক্য দ্বারা সুদৃঢ় করেন—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
“দুনিয়ার জীবনে স্থির বাক্য” হলো মৃত্যুর আগে তাওহীদের ঘোষণা।
“এবং আখিরাতে”—এখানে কবরকে বোঝানো হয়েছে, যেমন সহীহ হাদীসে সাব্যস্ত হয়েছে:

12592 — আল-বারা ইবন ‘আযিব বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“আল্লাহ মুমিনদের স্থির বাক্য দ্বারা সুদৃঢ় করেন”:
“এটি কবরের পরীক্ষার বিষয়ে নাযিল হয়েছে। মৃত ব্যক্তিকে জিজ্ঞেস করা হবে, ‘তোমার রব কে?’ সে বলবে, ‘আমার রব আল্লাহ, আর আমার নবী মুহাম্মাদ ﷺ।’ এটাই আল্লাহর বাণীর অর্থ: ‘আল্লাহ মুমিনদের দুনিয়ার জীবনে ও আখিরাতে স্থির বাক্য দ্বারা সুদৃঢ় করেন।’”
আরেক বর্ণনায় এসেছে:
“মুমিনকে যখন তার কবরে বসানো হবে, তখন তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে এবং সে সাক্ষ্য দেবে যে আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই এবং মুহাম্মাদ ﷺ আল্লাহর রাসূল। এটাই তাঁর বাণীর অর্থ: ‘আল্লাহ মুমিনদের স্থির বাক্য দ্বারা সুদৃঢ় করেন।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1369) এবং মুসলিম (2871) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 8 — যারা আল্লাহর নিয়ামতকে কুফরের সঙ্গে বিনিময় করেছে—তাদের সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12593 — ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যারা আল্লাহর নিয়ামতকে কুফরের সঙ্গে বিনিময় করেছে”:
“আল্লাহর কসম, তারা কুরাইশের কাফিররা।”
‘আমর ইবন দীনার বলেছেন:
“তারা কুরাইশ, আর মুহাম্মাদ ﷺ হলেন আল্লাহর নিয়ামত।”
এই বাণী সম্পর্কে:
“তারা তাদের জাতিকে ধ্বংসের আবাসে নামিয়ে এনেছে,”
তিনি বলেন:
“বদরের দিনের ঘটনার মাধ্যমে আগুনে।”
সহীহ: আল-বুখারী (3977) বর্ণনা করেছেন।

12594 — আবূ আল-তুফায়ল বর্ণনা করেছেন যে, তিনি ‘আলীকে শুনেছেন, যখন ইবন আল-কাওয়া তাঁকে এই আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিল:
“তুমি কি তাদের দেখনি যারা আল্লাহর নিয়ামতকে কুফরের সঙ্গে বিনিময় করেছে এবং তাদের জাতিকে ধ্বংসের আবাসে নামিয়ে এনেছে?”
‘আলী বললেন:
“তারা বদরের দিনের কুরাইশের কাফিররা।”
সহীহ: আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11203)-এ এবং ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (13/672)-এ বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 9 — মক্কার নিরাপত্তা ও মূর্তিপূজা থেকে সুরক্ষার জন্য ইবরাহীমের দো‘আ
আল্লাহ ইবরাহীম আলাইহিস সালামের দো‘আ কবুল করে মক্কাকে নিরাপদ নগরীতে পরিণত করেছেন, যেমন তিনি সূরা আল-‘আনকাবূতে বলেছেন:
“তারা কি দেখেনি যে আমি একটি নিরাপদ হারাম স্থাপন করেছি, অথচ তাদের চারপাশ থেকে মানুষকে ছিনিয়ে নেওয়া হয়? তবে কি তারা বাতিলে বিশ্বাস করবে এবং আল্লাহর নিয়ামত অস্বীকার করবে?”
[সূরা আল-‘আনকাবূত 29:67]
তিনি সূরা আলে ‘ইমরানেও বলেছেন:
“তাতে রয়েছে সুস্পষ্ট নিদর্শন, ইবরাহীমের দাঁড়ানোর স্থান। যে তাতে প্রবেশ করবে, সে নিরাপদ থাকবে। আর মানুষের ওপর আল্লাহর জন্য এই ঘরের হজ করা ফরয—যে সেখানে পৌঁছানোর সামর্থ্য রাখে। আর যে কুফর করে, তবে নিশ্চয়ই আল্লাহ সমগ্র সৃষ্টি থেকে অমুখাপেক্ষী।”
[সূরা আলে ‘ইমরান 3:97]
“আমাকে ও আমার সন্তানদের মূর্তিপূজা থেকে দূরে রাখুন”—এর অর্থ: আমাকে তা থেকে দূরে রাখুন। ক্রিয়াটির অর্থ কোনো বস্তুকে এক পাশে সরিয়ে রাখা এবং তা থেকে দূরে করা।
আল্লাহ এই দো‘আ ইবরাহীমের নিজের এবং তাঁর সরাসরি দুই পুত্র ইসমাঈল ও ইসহাকের ক্ষেত্রে কবুল করেছেন। তাদের কেউ শিরক বা মূর্তিপূজায় পতিত হননি।
ইবরাহীম এই দো‘আ করেছিলেন তাওহীদের ওপর অটলতা কামনা করে, যখন তিনি দেখেছিলেন বহু মানুষ মূর্তিপূজায় আক্রান্ত হয়েছে—যেমন নূহের জাতির উপাস্য ওয়াদ্দ, সুওয়া‘, ইয়াগূস, ইয়াউক ও নাসর; ইরাকে ইবরাহীমের জাতির উপাস্য মূর্তিগুলো; এবং ফিলিস্তিন, সিরিয়া ও মিসরের অন্যান্য জাতির উপাস্য মূর্তিগুলো।
তাঁর কথা:
“হে আমার রব, এগুলো বহু মানুষকে পথভ্রষ্ট করেছে”
দেখায় যে তিনি নিজে শিরক ও মূর্তিপূজায় পতিত হওয়ার আশঙ্কা করছিলেন—এমন নয়; কারণ নবীগণ আল্লাহর সঙ্গে শরীক করা থেকে সুরক্ষিত।
আরও বলা হয়েছে, এতে তাঁর সকল সরাসরি সন্তানকে বোঝানো হয়েছে; তাদের কেউ শিরকে পতিত হয়নি। শিরক পরবর্তী বংশধরদের মধ্যে দেখা দেয়।

12595 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ ইবরাহীম সম্পর্কে আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, এর এই বাণী পাঠ করলেন:
“হে আমার রব, এগুলো বহু মানুষকে পথভ্রষ্ট করেছে। সুতরাং যে আমার অনুসরণ করে, সে আমারই অন্তর্ভুক্ত; আর যে আমার অবাধ্য হয়, তবে নিশ্চয়ই আপনি অতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।”
আর তিনি ‘ঈসা আলাইহিস সালামের এই কথাও পাঠ করলেন:
“আপনি যদি তাদের শাস্তি দেন, তবে তারা তো আপনারই বান্দা; আর যদি তাদের ক্ষমা করেন, তবে নিশ্চয়ই আপনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।”
[সূরা আল-মায়িদাহ 5:118]
এরপর তিনি তাঁর দুই হাত উঠিয়ে বললেন:
“হে আল্লাহ, আমার উম্মত! আমার উম্মত!”
এবং তিনি কাঁদলেন।
তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, বললেন:
“হে জিবরীল, মুহাম্মাদের কাছে যাও—যদিও তোমার রব সর্বাধিক জানেন—এবং তাকে জিজ্ঞেস করো, কী তাকে কাঁদাচ্ছে?”
জিবরীল আলাইহিস সালাম তাঁর কাছে এসে জিজ্ঞেস করলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে যা বলেছিলেন তা জানালেন, যদিও আল্লাহ তা আগেই জানতেন।
তখন আল্লাহ বললেন:
“হে জিবরীল, মুহাম্মাদের কাছে যাও এবং বলো: আমি অবশ্যই তার উম্মতের ব্যাপারে তাকে সন্তুষ্ট করব এবং তাকে দুঃখিত করব না।”
সহীহ: মুসলিম (202) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 10 — কিয়ামতের দিন যালিমদের আতঙ্ক সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“চোখগুলো স্থির হয়ে থাকবে”—এর অর্থ, সেদিন তারা যে ভয়াবহ দৃশ্য দেখবে তার কারণে তাদের চোখের পাতা পলক ফেলবে না। আরবি এই অভিব্যক্তির অর্থ হলো, কারও চোখ খোলা থাকে এবং বন্ধ হয় না।
“স্থির দৃষ্টিতে দ্রুত এগিয়ে চলবে”—এর অর্থ, তাদের দৃষ্টি সোজা সামনে নিবদ্ধ থাকবে। তারা ডানে-বামে তাকাবে না এবং নিজেদের পা কোথায় পড়ছে তাও বুঝবে না। আরবিতে এই ক্রিয়াটি কারও দৃষ্টি স্থির করার ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়; উট গলা সামনে প্রসারিত করলেও অনুরূপ শব্দ ব্যবহৃত হয়।
“তাদের মাথা উঁচু থাকবে”—এর অর্থ, তাদের মাথা উত্থিত থাকবে। কিয়ামতের দিন তাদের মুখমণ্ডল ওপরের দিকে থাকবে এবং কেউ অন্যের দিকে তাকাবে না—যেমন আল-হাসান আল-বাসরী বলেছেন।
“তাদের হৃদয় শূন্য থাকবে”—এর অর্থ, চরম ভয়ের কারণে তাদের অন্তর শূন্য হয়ে যাবে, কিছু বুঝতে বা উপলব্ধি করতে পারবে না; যেন তাদের হৃদয় নিজ স্থান থেকে সরে গেছে।
অধ্যায় 11 — কিয়ামতের দিন পৃথিবী ও আসমান পরিবর্তিত হওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“যেদিন পৃথিবী পরিবর্তিত হয়ে অন্য পৃথিবীতে রূপ নেবে”—এর অর্থ, কিয়ামতের দিন পৃথিবী ফ্যাকাশে সাদা এক সমতলে পরিণত হবে, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12596 — সাহল ইবন সা‘দ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন মানুষকে এমন এক ফ্যাকাশে সাদা ভূমিতে একত্র করা হবে, যা খাঁটি ময়দার রুটির মতো; সেখানে কারও কোনো চিহ্ন থাকবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6521) এবং মুসলিম (2790) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো মুসলিমের।
“সেখানে কারও কোনো চিহ্ন থাকবে না”—এর অর্থ হলো, সেখানে বসতি, ভবন বা অন্য কোনো নিদর্শন থাকবে না।

12597 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন পৃথিবী একটিমাত্র রুটিতে পরিণত হবে। আল-জাব্বার তা তাঁর হাতে এভাবে উল্টেপাল্টে নেবেন, যেমন তোমাদের কেউ সফরে নিজের রুটি উল্টেপাল্টে নেয়—জান্নাতবাসীদের আপ্যায়ন হিসেবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6520) এবং মুসলিম (2792) বর্ণনা করেছেন।
“জান্নাতবাসীদের আপ্যায়ন হিসেবে”—এর অর্থ হলো, অতিথি আগমনের সময় তার জন্য যে আপ্যায়ন প্রস্তুত করা হয়।

12598 — রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুক্তদাস সাওবান বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পাশে দাঁড়িয়ে ছিলাম। তখন একজন ইহুদি আলিম এসে বলল:
“আপনার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, হে মুহাম্মাদ।”
আমি তাকে এমনভাবে ধাক্কা দিলাম যে সে প্রায় পড়ে যাচ্ছিল।
সে জিজ্ঞেস করল:
“তুমি আমাকে ধাক্কা দিলে কেন?”
আমি বললাম:
“তুমি কেন বললে না, ‘হে আল্লাহর রাসূল’?”
ইহুদি লোকটি বলল:
“আমরা তাঁকে কেবল সেই নামে ডাকি, যে নামে তাঁর পরিবার তাঁকে নামকরণ করেছে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমার নাম মুহাম্মাদ; আমার পরিবার এই নামেই আমাকে নামকরণ করেছে।”
ইহুদি লোকটি বলল:
“আমি আপনাকে কিছু প্রশ্ন করতে এসেছি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমি যদি তোমাকে বলি, তা কি তোমার উপকার করবে?”
সে বলল:
“আমি কান দিয়ে শুনব।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর হাতে থাকা একটি কাঠি দিয়ে মাটিতে দাগ কাটলেন এবং বললেন:
“জিজ্ঞেস করো।”
ইহুদি লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“যেদিন পৃথিবী পরিবর্তিত হয়ে অন্য পৃথিবী হবে এবং আসমানসমূহও পরিবর্তিত হবে, সেদিন মানুষ কোথায় থাকবে?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তারা সেতুর আগে অন্ধকারে থাকবে।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“সবার আগে কারা পার হবে?”
তিনি বললেন:
“দরিদ্র মুহাজিররা।”
ইহুদি লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“তারা জান্নাতে প্রবেশ করলে তাদের প্রথম আপ্যায়ন কী হবে?”
তিনি বললেন:
“মাছের কলিজার অতিরিক্ত অংশ।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“এরপর তাদের কী খাবার দেওয়া হবে?”
তিনি বললেন:
“জান্নাতের সেই ষাঁড়টি, যা তার প্রান্তভাগে চরে বেড়াত, তাদের জন্য জবাই করা হবে।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“এর সঙ্গে তারা কী পান করবে?”
তিনি বললেন:
“জান্নাতের একটি ঝরনা থেকে, যার নাম সালসাবীল।”
সে বলল:
“আপনি সত্য বলেছেন।”
সে আরও বলল:
“আমি আপনাকে এমন একটি বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে এসেছি, যা পৃথিবীতে কোনো নবী অথবা এক-দুজন ব্যক্তি ছাড়া কেউ জানে না।”
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“আমি যদি বলি, তা কি তোমার উপকার করবে?”
সে বলল:
“আমি কান দিয়ে শুনব।”
সে বলল:
“আমি সন্তান সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে এসেছি।”
নবী ﷺ বললেন:
“পুরুষের তরল সাদা এবং নারীর তরল হলুদ। যখন উভয়টি মিলিত হয়, যদি পুরুষের তরল নারীর তরলের ওপর প্রাধান্য পায়, তবে আল্লাহর অনুমতিতে সন্তান পুত্র হয়; আর যদি নারীর তরল পুরুষের তরলের ওপর প্রাধান্য পায়, তবে আল্লাহর অনুমতিতে সন্তান কন্যা হয়।”
ইহুদি লোকটি বলল:
“আপনি সত্য বলেছেন; এবং আপনি নিশ্চয়ই একজন নবী।”
এরপর সে ফিরে চলে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“সে আমাকে যেসব বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিল, সেগুলোর কোনো জ্ঞান আমার ছিল না, যতক্ষণ না আল্লাহ আমাকে সে জ্ঞান দান করেছেন।”
সহীহ: মুসলিম (315:34) বর্ণনা করেছেন।

12599 — ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, এর এই বাণী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম:
“যেদিন পৃথিবী পরিবর্তিত হয়ে অন্য পৃথিবী হবে এবং আসমানসমূহও।”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, সেদিন মানুষ কোথায় থাকবে?”
তিনি বললেন:
“সিরাতের ওপর।”
সহীহ: মুসলিম (2791) বর্ণনা করেছেন।
পৃথিবীর পরিবর্তনের অর্থ হলো, তার সৃষ্টিগত রূপের পরিবর্তন—যেমন পাহাড়, নদী ও বৃক্ষসমূহ—এবং তার প্রাকৃতিক অবস্থার পরিবর্তন—যেমন তাপ, শীত, বায়ু ও মাধ্যাকর্ষণ। কিয়ামতের দিন তার প্রকৃত অবস্থা কেমন হবে, তা আল্লাহ, পবিত্র ও মহান, ছাড়া কেউ জানে না।
অধ্যায় 12 — তাদের পোশাক আলকাতরার হবে এবং আগুন তাদের মুখমণ্ডল ঢেকে ফেলবে—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
“তাদের পোশাক আলকাতরার হবে”—এর অর্থ, তাদের জামা আলকাতরা দিয়ে তৈরি হবে। ‘সারাবীল’-এর একবচন ‘সিরবাল’, অর্থাৎ পোশাক বা জামা।
আলকাতরা হলো এমন একটি পদার্থ, যা উটের গায়ে লাগানোর ঔষধি প্রলেপ থেকে ঝরে পড়ে। এটি প্রাচীন রাসায়নিক সংমিশ্রণের এক ধরনের মলম, যা প্রচণ্ড গরম হয়। আজকের রাস্তা ঢাকার টারের সঙ্গে এর সাদৃশ্য রয়েছে এবং এটি ত্বকে তীব্র যন্ত্রণা দেয়।
আগুনে প্রবেশের আগে এটিই হবে তাদের পোশাক। সহীহ হাদীসে এসেছে:

12600 — আবূ মালিক আল-আশ‘আরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জাহিলিয়াত যুগের চারটি বিষয় আমার উম্মতের মধ্যে থেকে যাবে, তারা সেগুলো ত্যাগ করবে না: বংশ নিয়ে অহংকার করা, মানুষের বংশপরিচয়ে আঘাত করা, নক্ষত্রের মাধ্যমে বৃষ্টি কামনা করা এবং মৃতের জন্য বিলাপ করা।”
তিনি আরও বলেছেন:
“যে নারী মৃতের জন্য বিলাপ করে, সে যদি মৃত্যুর আগে তাওবা না করে, তবে কিয়ামতের দিন তাকে আলকাতরার পোশাক এবং কঠিন চর্মরোগের আবরণ পরানো অবস্থায় দাঁড় করানো হবে।”
সহীহ: মুসলিম (934) বর্ণনা করেছেন।
সূরা আল-হিজর — 15-এর তাফসীর
এটি 99 আয়াতবিশিষ্ট একটি মাক্কী সূরা।
অধ্যায় 1 — আল্লাহর বাণী: “সম্ভবত যারা কুফর করেছে তারা কামনা করবে, যদি তারা মুসলিম হতো”
এটি সুপরিচিত যে কাফির এই কামনা প্রকাশ করবে, যখন সে দেখবে নবী ﷺ-এর শাফা‘আতের মাধ্যমে মুমিনদের আগুন থেকে বের করে আনা হচ্ছে, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12601 — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন আল্লাহ মানুষকে একত্র করবেন। তারা বলবে, ‘আমরা যদি আমাদের রবের কাছে কারও শাফা‘আত চাই, যাতে তিনি আমাদের এই স্থান থেকে স্বস্তি দেন!’
তারা আদমের কাছে যাবে এবং বলবে, ‘আপনি সেই ব্যক্তি, যাকে আল্লাহ নিজ হাতে সৃষ্টি করেছেন, তাঁর সৃষ্ট রূহ আপনার মধ্যে ফুঁকেছেন এবং ফেরেশতাদের আপনাকে সিজদা করতে আদেশ করেছেন। আমাদের জন্য আপনার রবের কাছে শাফা‘আত করুন।’
তিনি বলবেন, ‘আমি এ কাজের উপযুক্ত নই।’ তিনি তাঁর ভুলের কথা উল্লেখ করবেন এবং বলবেন, ‘নূহের কাছে যাও—তিনি আল্লাহর প্রেরিত প্রথম রাসূল।’
তারা তাঁর কাছে যাবে, কিন্তু তিনি বলবেন, ‘আমি এ কাজের উপযুক্ত নই।’ তিনি তাঁর ভুলের কথা উল্লেখ করবেন এবং বলবেন, ‘ইবরাহীমের কাছে যাও, যাকে আল্লাহ খলীল হিসেবে গ্রহণ করেছেন।’
তারা তাঁর কাছে যাবে, কিন্তু তিনি বলবেন, ‘আমি এ কাজের উপযুক্ত নই।’ তিনি তাঁর ভুলের কথা উল্লেখ করবেন এবং বলবেন, ‘মূসার কাছে যাও, যার সঙ্গে আল্লাহ সরাসরি কথা বলেছেন।’
তারা তাঁর কাছে যাবে, কিন্তু তিনি বলবেন, ‘আমি এ কাজের উপযুক্ত নই।’ তিনি তাঁর ভুলের কথা উল্লেখ করবেন এবং বলবেন, ‘ঈসার কাছে যাও।’
তারা তাঁর কাছে যাবে, কিন্তু তিনি বলবেন, ‘আমি এ কাজের উপযুক্ত নই। মুহাম্মাদের কাছে যাও ﷺ, যার পূর্বের ও পরের গুনাহ ক্ষমা করা হয়েছে।’
তারা আমার কাছে আসবে। আমি আমার রবের সামনে প্রবেশের অনুমতি চাইব। যখন আমি তাঁকে দেখব, আমি সিজদায় পড়ে যাব। তিনি যতক্ষণ ইচ্ছা আমাকে এ অবস্থায় রাখবেন। এরপর আমাকে বলা হবে, ‘মাথা তোলো। চাও, তোমাকে দেওয়া হবে; কথা বলো, তোমার কথা শোনা হবে; শাফা‘আত করো, তোমার শাফা‘আত কবুল করা হবে।’
আমি মাথা তুলব এবং এমন প্রশংসাবাক্যে আমার রবের প্রশংসা করব, যা তিনি আমাকে শিখিয়ে দেবেন। এরপর আমি শাফা‘আত করব, এবং আমার জন্য একটি সীমা নির্ধারণ করা হবে। তারপর আমি তাদের আগুন থেকে বের করে জান্নাতে প্রবেশ করাব।
এরপর আমি আবার ফিরে এসে একইভাবে সিজদায় পড়ব—তৃতীয় বা চতুর্থবার পর্যন্ত—অবশেষে আগুনে কেবল তারাই থেকে যাবে, যাদের কুরআন সেখানে আবদ্ধ রেখেছে।”
কাতাদাহ এই অংশের ব্যাখ্যায় বলতেন:
“অর্থাৎ, যাদের জন্য আগুনে চিরস্থায়ী থাকা অবধারিত হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6565) এবং মুসলিম (193) বর্ণনা করেছেন।

12602 — সালিহ ইবন আবী তারীফ বর্ণনা করেছেন:
আমি আবূ সাঈদ আল-খুদরীকে জিজ্ঞেস করলাম:
“আপনি কি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এই আয়াত সম্পর্কে কিছু বলতে শুনেছেন:
‘সম্ভবত যারা কুফর করেছে তারা কামনা করবে, যদি তারা মুসলিম হতো’?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ। আমি তাঁকে বলতে শুনেছি:
‘আল্লাহ কিছু মানুষকে আগুন থেকে বের করবেন, তাদের ওপর তাঁর শাস্তি কার্যকর করার পর।
আল্লাহ যখন তাদেরকে মুশরিকদের সঙ্গে আগুনে প্রবেশ করাবেন, তখন মুশরিকরা তাদের বলবে, “তোমরা কি দুনিয়ায় দাবি করতে না যে তোমরা আল্লাহর ঘনিষ্ঠ বান্দা? তাহলে এখন তোমরা আমাদের সঙ্গে আগুনে কেন?”
আল্লাহ যখন তাদের এ কথা শুনবেন, তিনি শাফা‘আতের অনুমতি দেবেন। ফেরেশতা ও নবীগণ তাদের জন্য শাফা‘আত করবেন, যতক্ষণ না আল্লাহর অনুমতিতে তাদের বের করা হয়।
তাদের বের করা হলে কাফিররা বলবে, “হায়, যদি আমরাও তাদের মতো হতাম, তাহলে শাফা‘আত আমাদেরও পৌঁছাত এবং আমরাও আগুন থেকে বের হতাম।”
এটাই আল্লাহর বাণীর অর্থ:
“সম্ভবত যারা কুফর করেছে তারা কামনা করবে, যদি তারা মুসলিম হতো।”
জান্নাতে তাদের মুখের কালো দাগের কারণে তাদেরকে ‘জাহান্নাম থেকে বের করে আনা লোকেরা’ বলা হবে। তারা বলবে, “হে আমাদের রব, আমাদের থেকে এই নামটি দূর করুন।”
তিনি তাদের নির্দেশ দেবেন, তারা জান্নাতের একটি নদীতে গোসল করবে, ফলে সেই কালো দাগ দূর হয়ে যাবে।’”
হাসান: ইবন হিব্বান (7432) বর্ণনা করেছেন।
ইবন ‘আব্বাস ও আনাস ইবন মালিক এই আয়াতের ব্যাখ্যায় বলতেন:
“সম্ভবত যারা কুফর করেছে তারা কামনা করবে, যদি তারা মুসলিম হতো”—এটি সেদিন ঘটবে, যেদিন আল্লাহ পাপী মুসলিম ও মুশরিকদের আগুনে একত্র করবেন।
তারা এরপর পূর্ববর্তী হাদীসের অনুরূপ একটি বর্ণনা উল্লেখ করেছেন। ইবন জারীর তাঁর তাফসীরে এটি বর্ণনা করেছেন।
অনুরূপ ব্যাখ্যা বহু সাহাবী ও তাবি‘ঈ থেকেও বর্ণিত হয়েছে। কিছু আলিম বলেছেন, যখন মুশরিকরা মুসলিমদের বলবে:
“তোমরা যে উপাসনা করতে, তা তোমাদের কী উপকার করল?”
তখন আল্লাহ মুমিনদের পক্ষ থেকে ক্রুদ্ধ হবেন এবং ফেরেশতা ও নবীদের নির্দেশ দেবেন:
“শাফা‘আত করো।”
তারা শাফা‘আত করবেন এবং মুমিনদের আগুন থেকে বের করা হবে। এমনকি ইবলিসও নিজেকে ওপরে টেনে ধরবে, এই আশায় যে সেও হয়তো বের হওয়া লোকদের অন্তর্ভুক্ত হতে পারে।
তখন:
“যারা কুফর করেছে তারা কামনা করবে, যদি তারা মুসলিম হতো।”
অতএব বিষয়টি শাফা‘আতের সঙ্গে সম্পর্কিত। যার হৃদয়ে অণু পরিমাণ ঈমান থাকবে, সে আগুনে স্থায়ী থাকবে না; তখন কাফির কামনা করবে, যদি সে মুসলিম হতো।
“সম্ভবত”—এই শব্দটি সাধারণত অল্প বা বিরল কিছুর জন্য ব্যবহৃত হয়, কিন্তু এখানে তা বহুলতা ও তীব্রতা বোঝায়। সাধারণত এটি অতীতকালের ক্রিয়ার আগে ব্যবহৃত হয়, অথচ এখানে ভবিষ্যৎ সম্পর্কে এসেছে—কারণ সেই ভবিষ্যৎ ঘটনা নিশ্চিতভাবে ঘটবে।
অধ্যায় 2 — কুরআন সংরক্ষণ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“আয-যিকর” শব্দটি মহিমান্বিত কুরআনকে বোঝায়।
“আমি অবশ্যই এটিকে সংরক্ষণ করব”—এর অর্থ, আল্লাহ একে পরিবর্তন, বদল, সংযোজন ও বিয়োজন থেকে রক্ষা করবেন, এর সংরক্ষণের উপায়সমূহ প্রস্তুত করার মাধ্যমে।
আল্লাহ প্রথমে এটি নবী ﷺ-এর হৃদয়ে দৃঢ়ভাবে স্থাপন করেন। এরপর নবী ﷺ তাঁর সাহাবীদের শিক্ষা দেন, এবং তাঁর জীবদ্দশায় ও মৃত্যুর পর অগণিত সাহাবী তা মুখস্থ করেন।
সাহাবীদের থেকে কুরআনের মুখস্থ পাঠ সকল মুসলিম দেশে অবিচ্ছিন্ন ও ব্যাপকভাবে প্রচারিত হয়েছে এবং আজও তা অব্যাহত রয়েছে।
আল্লাহ এভাবেই চেয়েছেন তাঁর কিতাব কিয়ামত পর্যন্ত সংরক্ষিত থাকুক। পূর্ববর্তী কিতাবগুলোর অবস্থা ছিল ভিন্ন; আল্লাহ তাদের সংরক্ষণের নিশ্চয়তা দেননি এবং কিয়ামত পর্যন্ত কার্যকর থাকার জন্যও নির্ধারণ করেননি। ফলে সেগুলোর মধ্যে পরিবর্তন, বিকৃতি ও হারিয়ে যাওয়ার ঘটনা ঘটেছে।
আল-কাযী ‘ইয়াদ ‘আল-মাদারিক’-এ বর্ণনা করেছেন যে, বিচারক ইসমাঈল ইবন ইসহাক ইবন হাম্মাদ আল-মালিকী আল-বাসরীকে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল—পূর্ববর্তী কিতাবগুলোতে পরিবর্তন প্রবেশ করল অথচ কুরআন তা থেকে সুরক্ষিত থাকল কেন? তিনি উত্তর দেন: আল্লাহ তাদের কিতাবসমূহ সংরক্ষণের দায়িত্ব তাদের আলিমদের ওপর দিয়েছিলেন এবং বলেছেন:
“কারণ তাদের আল্লাহর কিতাব সংরক্ষণের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল।”
[সূরা আল-মায়িদাহ 5:44]
কিন্তু কুরআনের সংরক্ষণের দায়িত্ব আল্লাহ নিজেই নিয়েছেন এবং বলেছেন:
“নিশ্চয়ই আমি স্মারক নাযিল করেছি এবং নিশ্চয়ই আমি তার সংরক্ষক।”
আল-কুরতুবী তাঁর তাফসীর (10/5–6)-এ ইয়াহইয়া ইবন আকসাম থেকে বর্ণনা করেছেন:
আল-মা’মূন, যিনি তখন শাসক ছিলেন, একটি জ্ঞানচর্চার সভা করতেন। একদিন মানুষের সঙ্গে এক ইহুদি ব্যক্তি প্রবেশ করল। তার পোশাক সুন্দর, চেহারা সুন্দর এবং সুগন্ধ ছিল।
সে অত্যন্ত সুন্দরভাবে ও সাবলীল ভাষায় কথা বলল। সভা শেষ হলে আল-মা’মূন তাকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি ইসরাঈলী?”
সে বলল:
“জি।”
আল-মা’মূন বললেন:
“ইসলাম গ্রহণ করো, আমি তোমাকে সম্মান করব এবং অমুক অমুক সুবিধা দেব।”
তিনি তাকে কয়েকটি প্রতিশ্রুতিও দিলেন।
লোকটি বলল:
“আমি আমার ধর্ম ও আমার পূর্বপুরুষদের ধর্মেই থাকব।”
এরপর সে চলে গেল।
এক বছর পর সে মুসলিম হয়ে ফিরে এলো। সে ইসলামি ফিকহ সম্পর্কে কথা বলল এবং চমৎকারভাবে বক্তব্য দিল। সভা শেষ হলে আল-মা’মূন তাকে ডেকে বললেন:
“তুমি কি আগের সেই ব্যক্তি নও?”
সে বলল:
“জি।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমার ইসলাম গ্রহণের কারণ কী?”
লোকটি বলল:
“আপনার সভা থেকে বের হওয়ার পর আমি এসব ধর্ম পরীক্ষা করতে চেয়েছিলাম। আপনি তো দেখছেন, আমি একজন দক্ষ ক্যালিগ্রাফার।
আমি তাওরাতের তিনটি কপি লিখলাম, তাতে কিছু অংশ যোগ করলাম এবং কিছু বাদ দিলাম। সেগুলো ইহুদি উপাসনালয়ে নিয়ে গেলাম, আর তারা সেগুলো আমার কাছ থেকে কিনে নিল।
এরপর ইনজীলের তিনটি কপি লিখলাম, তাতে কিছু যোগ করলাম এবং কিছু বাদ দিলাম। সেগুলো গির্জায় নিয়ে গেলাম, সেগুলোও আমার কাছ থেকে কিনে নেওয়া হলো।
এরপর কুরআনের তিনটি কপি তৈরি করলাম, তাতে কিছু যোগ করলাম এবং কিছু বাদ দিলাম। সেগুলো বই বিক্রেতাদের কাছে নিয়ে গেলাম। তারা সেগুলো পরীক্ষা করে সংযোজন ও বিয়োজন দেখতে পেল এবং সেগুলো ছুড়ে ফেলে দিল; কিনল না।
তখন আমি বুঝলাম, এটি একটি ঐশীভাবে সংরক্ষিত কিতাব। এটাই আমার ইসলাম গ্রহণের কারণ হলো।”
ইয়াহইয়া ইবন আকসাম বলেন:
সেই বছর আমি হজ করলাম এবং সুফইয়ান ইবন ‘উয়াইনাহর সঙ্গে দেখা হলো। ঘটনাটি তাঁকে বললাম। তিনি বললেন:
“এর সত্যতা আল্লাহর কিতাবে রয়েছে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“কোথায়?”
তিনি বললেন:
“তাওরাত ও ইনজীল সম্পর্কে আল্লাহ বলেছেন:
‘কারণ তাদের আল্লাহর কিতাব সংরক্ষণের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল।’
[সূরা আল-মায়িদাহ 5:44]
তাদের সংরক্ষণের দায়িত্ব তাদের ওপর অর্পণ করা হয়েছিল, তাই তা হারিয়ে গেছে।
কিন্তু কুরআন সম্পর্কে তিনি বলেছেন:
‘নিশ্চয়ই আমি স্মারক নাযিল করেছি এবং নিশ্চয়ই আমি তার সংরক্ষক।’
অতএব আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, তা আমাদের জন্য সংরক্ষণ করেছেন; তাই তা হারিয়ে যায়নি।”
বর্ণনা সমাপ্ত।
কিছু আলিমের মতে “স্মারক” শব্দটি কুরআন ও নবী ﷺ-এর সুন্নাহ—উভয়কেই অন্তর্ভুক্ত করে; কারণ সুন্নাহ কুরআনের ব্যাখ্যাকারী। তাই কুরআনের সংরক্ষণ সুন্নাহর সংরক্ষণও অন্তর্ভুক্ত করে।
এ কথাও সঠিক; কারণ নবী ﷺ থেকে প্রমাণিত সমগ্র সহীহ সুন্নাহ সংরক্ষিত রয়েছে। তবে এর সংরক্ষণের পদ্ধতি কুরআনের সংরক্ষণের পদ্ধতি থেকে ভিন্ন, যেমন ভূমিকায় ব্যাখ্যা করা হয়েছে।
অধ্যায় 3 — প্রত্যেক বিতাড়িত শয়তান থেকে আসমানসমূহের সুরক্ষা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
বলা হয়, শয়তানদের আগে আসমানে প্রবেশে বাধা দেওয়া হতো না। তারা সেখানে প্রবেশ করে সংবাদ নিয়ে ফিরে আসত। ‘ঈসা আলাইহিস সালামের জন্মের পর তাদের তিন আসমান থেকে বাধা দেওয়া হয়, আর মুহাম্মাদ ইবন ‘আবদুল্লাহ, নবী ﷺ-এর জন্মের পর তাদের সমস্ত আসমান থেকে বাধা দেওয়া হয়।
যে কোনো শয়তান গোপনে শুনতে চায়, তাকে জ্বলন্ত উল্কা দ্বারা আঘাত করা হয়, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12603 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, আল্লাহর নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ যখন আসমানে কোনো বিষয়ের সিদ্ধান্ত দেন, তখন ফেরেশতারা তাঁর কথার প্রতি আনুগত্যে নিজেদের ডানা ঝাপটায়; এর শব্দ যেন মসৃণ পাথরের ওপর টেনে নেওয়া শিকলের শব্দ।
তাদের অন্তর থেকে ভয় দূর হলে তারা জিজ্ঞেস করে, ‘তোমাদের রব কী বলেছেন?’ তারা প্রশ্নকারীকে বলে, ‘তিনি সত্য বলেছেন; আর তিনি সর্বোচ্চ, সর্বমহান।’
তখন গোপনে শ্রবণকারী তা শুনে ফেলে। আর যারা গোপনে শ্রবণ করে, তারা এভাবে একে অপরের ওপরে অবস্থান করে।”
সুফইয়ান তাঁর হাত দিয়ে এর ভঙ্গি দেখিয়েছিলেন—হাতটি কাত করে আঙুলগুলো ছড়িয়ে দিয়েছিলেন।
“তাদের একজন একটি কথা শোনে এবং তা তার নিচের জনের কাছে পৌঁছে দেয়। এরপর সে তার নিচের জনের কাছে পৌঁছে দেয়—এভাবে তা শেষ পর্যন্ত কোনো জাদুকর বা গণকের জিহ্বায় পৌঁছে যায়।
কখনো উল্কা তা পৌঁছে দেওয়ার আগেই তাকে আঘাত করে, আবার কখনো উল্কা পৌঁছানোর আগেই সে কথাটি পৌঁছে দেয়। এরপর গণক সেই একটি সত্য কথার সঙ্গে একশটি মিথ্যা মিশিয়ে দেয়।
লোকেরা তখন বলে, ‘অমুক দিনে সে কি আমাদের অমুক অমুক কথা বলেনি?’ আসমান থেকে শোনা সেই একটি কথার কারণে তাকে সত্য বলে বিশ্বাস করা হয়।”
সহীহ: আল-বুখারী (4800) বর্ণনা করেছেন।

12604 — ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
কিছু লোক রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে গণকদের সম্পর্কে জিজ্ঞেস করল। তিনি বললেন:
“তারা কিছুই নয়।”
তারা বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, কখনো কখনো তারা এমন কিছু বলে, যা পরে সত্য প্রমাণিত হয়।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“সেটি জিনের কাছ থেকে আসা একটি কথা, যা কোনো জিন ছিনিয়ে নিয়ে তার সহযোগীর কানে মুরগির ডাকের মতো বারবার ফিসফিস করে। এরপর তারা তার সঙ্গে একশটিরও বেশি মিথ্যা মিশিয়ে দেয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7561) এবং মুসলিম (2228:123) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো মুসলিমের।
আল-বুখারীর বর্ণনায় এসেছে:
“সে তার সহযোগীর কানে মুরগির ডাকের মতো তা বারবার গুনগুন করে।”
“তারা কিছুই নয়”—এর অর্থ হলো, গণকদের কথায় প্রকৃত বা নির্ভরযোগ্য জ্ঞান নেই।
এখানে ব্যবহৃত ক্রিয়াটি পুনরাবৃত্ত শব্দ করা এবং শ্রোতার কানে কথা বারবার বলা বোঝায়, যতক্ষণ না সে তা বুঝতে পারে।
ইবন কুতাইবাহ ‘তা’উইল মুশকিল আল-কুরআন’-এ বলেছেন:
“শয়তানদের উল্কা দ্বারা আঘাত করার ঘটনা নবী ﷺ-এর নবুয়তের আগেও ছিল; তবে নবুয়তের পর আসমানের প্রহরা যত কঠোর হয়েছিল, আগে তত কঠোর ছিল না।”
অধ্যায় 4 — পূর্বে আগত ও পরে আগতদের সম্পর্কে আল্লাহর জ্ঞান
“আমি অবশ্যই তোমাদের পূর্ববর্তীদের জানি এবং অবশ্যই পরবর্তীদেরও জানি”—এর অর্থ, আদম আলাইহিস সালাম থেকে শুরু করে যারা মারা গেছে, বর্তমানে যারা জীবিত এবং কিয়ামত পর্যন্ত যারা আসবে—আল্লাহ তাদের প্রত্যেককে জানেন।

12605 — ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ফেরেশতাদের নূর থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে, জিনদের ধোঁয়াহীন আগুনের শিখা থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে, আর আদমকে সৃষ্টি করা হয়েছে সেই বস্তু থেকে, যা তোমাদের কাছে বর্ণনা করা হয়েছে।”
সহীহ: মুসলিম (2996) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 6 — জাহান্নামের সাতটি দরজা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
আল্লাহর বাণী: “এর সাতটি দরজা রয়েছে”—এ থেকে বোঝা যায়, এর সর্বনিম্ন স্তর মুনাফিকদের জন্য, যেমন আল্লাহ বলেছেন:
“নিশ্চয়ই মুনাফিকরা আগুনের সর্বনিম্ন স্তরে থাকবে; আর তুমি তাদের জন্য কোনো সাহায্যকারী পাবে না।”
[সূরা আন-নিসা 4:145]
অন্য জাহান্নামবাসীরা তাদের অপরাধের মাত্রা অনুযায়ী বিভিন্ন স্তরে থাকবে, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12606 — সামুরাহ ইবন জুনদুব বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তাদের মধ্যে কারও কারও গোড়ালি পর্যন্ত আগুন পৌঁছবে; কারও কারও হাঁটু পর্যন্ত; কারও কারও কোমর পর্যন্ত; আর কারও কারও কলারবোন পর্যন্ত আগুন পৌঁছবে।”
সহীহ: মুসলিম (2845:33) বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহর বাণী: “প্রত্যেক দরজার জন্য তাদের নির্দিষ্ট অংশ রয়েছে”—এর অর্থ, প্রতিটি স্তরের জন্য অপরাধীদের নির্ধারিত অধিবাসী থাকবে, প্রত্যেকে তার অপরাধের মাত্রা অনুযায়ী।
এই স্তরগুলোর নাম এবং প্রতিটি স্তরে কারা থাকবে—এ সম্পর্কে যা বলা হয়েছে, তা কেবল অনুমান; কুরআন বা সহীহ সুন্নাহয় এর কোনো প্রমাণ নেই। কারণ এগুলো গায়েবের বিষয়, যা আল্লাহ, পবিত্র ও মহান, ছাড়া কেউ জানে না।
তাই তাফসীরের কিতাবগুলোকে এমন অপ্রমাণিত বক্তব্য থেকে মুক্ত রাখা উত্তম। আল্লাহই সাহায্যপ্রার্থী।
অধ্যায় 7 — জান্নাতবাসীদের অন্তর থেকে সব বিদ্বেষ দূর করে দেওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
জান্নাতবাসীদের অন্তর শত্রুতা, বিদ্বেষ, হিংসা ও ঈর্ষা থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত থাকবে। জান্নাতে প্রবেশের আগে তাদের এসব থেকে পরিশুদ্ধ ও পবিত্র করা হবে, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12607 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুমিনরা আগুন থেকে মুক্তি পাওয়ার পর জান্নাত ও জাহান্নামের মাঝখানে একটি সেতুর ওপর থামিয়ে রাখা হবে। দুনিয়ায় তাদের মধ্যে যে অন্যায়গুলো ঘটেছিল, তার প্রতিকার একে অপরের কাছ থেকে নেওয়া হবে। যখন তারা পরিশুদ্ধ ও পবিত্র হয়ে যাবে, তখন তাদের জান্নাতে প্রবেশের অনুমতি দেওয়া হবে।
যাঁর হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, তাঁর শপথ, তাদের প্রত্যেকে জান্নাতে নিজের ঘরের পথ দুনিয়ায় নিজের ঘরের পথের চেয়েও ভালোভাবে চিনবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (6535) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 8 — জান্নাতবাসীদের কোনো ক্লান্তি স্পর্শ করবে না এবং তারা কখনো তা থেকে বের হবে না—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
জান্নাতে তাদের কোনো কষ্ট, ক্লান্তি বা ক্ষতি স্পর্শ করবে না।
যাদের জন্য জান্নাতে এমন একটি ঘরের সুসংবাদ দেওয়া হয়েছে যেখানে কোনো ক্লান্তি বা কোলাহল থাকবে না, তাদের মধ্যে মুমিনদের মা খাদীজাহ রাযিয়াল্লাহু ‘আনহাও রয়েছেন, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12608 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
জিবরীল নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, খাদীজাহ আপনার কাছে আসছেন। তাঁর সঙ্গে একটি পাত্র রয়েছে, তাতে তরকারি, খাবার অথবা পানীয় আছে। তিনি এলে তাঁর রবের পক্ষ থেকে এবং আমার পক্ষ থেকে তাঁকে সালাম পৌঁছে দিন এবং জান্নাতে ফাঁপা মুক্তোর তৈরি একটি ঘরের সুসংবাদ দিন, যেখানে কোনো কোলাহল বা ক্লান্তি থাকবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3820) এবং মুসলিম (2432) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 9 — ইবরাহীমের কথা: “তাঁর রবের রহমত থেকে পথভ্রষ্টরা ছাড়া আর কে নিরাশ হয়?”

12609 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আল্লাহ যখন রহমত সৃষ্টি করলেন, তখন তিনি তা একশ ভাগে সৃষ্টি করলেন। তিনি নিজের কাছে নিরানব্বই ভাগ রেখে দিলেন এবং সমস্ত সৃষ্টির মধ্যে এক ভাগ রহমত পাঠালেন।
কাফির যদি আল্লাহর কাছে থাকা সমস্ত রহমতের পরিমাণ জানত, তবে সে কখনো জান্নাত থেকে নিরাশ হতো না। আর মুমিন যদি আল্লাহর কাছে থাকা সমস্ত শাস্তির পরিমাণ জানত, তবে সে কখনো আগুন থেকে নিজেকে নিরাপদ মনে করত না।”
সহীহ: আল-বুখারী (6469) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 10 — লূত ও তাঁর জাতির ধ্বংসের ঘটনা
এই মহিমান্বিত আয়াতসমূহে আল্লাহ লূত আলাইহিস সালামের কাহিনি উল্লেখ করেছেন। তিনি ইবরাহীম আলাইহিস সালামের ভাতিজা ছিলেন এবং তাঁর চাচার সঙ্গে ইরাক থেকে ফিলিস্তিন ও বৃহত্তর সিরিয়ার কানআনীদের ভূমিতে গিয়েছিলেন।
ইবরাহীম আলাইহিস সালাম মিসরের দিকে গিয়েছিলেন, আর আল্লাহ লূত আলাইহিস সালামকে মৃত সাগরের দক্ষিণে অবস্থিত সাদূমের অধিবাসীদের হিদায়াতের জন্য পাঠিয়েছিলেন। তাদের মধ্যে নারীদের পরিবর্তে পুরুষদের কাছে যাওয়ার পাপ ছড়িয়ে পড়েছিল।
জেনেসিস 13:13-এ বলা হয়েছে:
“সাদূমের লোকেরা প্রভুর কাছে অত্যন্ত দুষ্ট ও পাপী ছিল।”
অতঃপর আল্লাহ তাদের ওপর আকাশ থেকে পাথর বর্ষণ করেন এবং তাদের নগরীর ওপরের অংশ নিচে করে দেন।
লূত এবং তাঁর সঙ্গে থাকা মুমিনরা সোগর নগরীর দিকে চলে যান; কিন্তু তাঁর স্ত্রী ধ্বংসপ্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত ছিল।
আল্লাহর বাণী:
“নিশ্চয়ই এতে গভীরভাবে পর্যবেক্ষণকারীদের জন্য নিদর্শন রয়েছে”
—এতে অন্তর্দৃষ্টিসম্পন্ন ও গভীর চিন্তাশীল মানুষদের বোঝানো হয়েছে।
ধ্বংস ও শাস্তির চিহ্ন এখনো মৃত সাগরের তীরে বিদ্যমান; এতে শিক্ষা গ্রহণকারীদের জন্য শিক্ষা এবং বিবেকবান ও বিচক্ষণদের জন্য নিদর্শন রয়েছে।
মৃত সাগরের পানি অত্যন্ত ঘন হওয়ার কারণে এর এ নাম হয়েছে। এতে কঠিন লবণের পরিমাণ সাধারণ সমুদ্রের পানির তুলনায় প্রায় আটগুণ। এ ঘনত্বের কারণে মানুষ সহজে ডুবে যায় না এবং এতে কোনো উদ্ভিদ বা প্রাণী বেঁচে থাকে না।
এর দৈর্ঘ্য প্রায় ছেচল্লিশ মাইল, প্রস্থ দশ মাইল এবং এটি জেরুজালেমের প্রায় ষোলো মাইল পূর্বে অবস্থিত।
অধ্যায় 11 — আইকার অধিবাসীদের সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“আইকার অধিবাসীরা” ছিল শু‘আইব আলাইহিস সালামের জাতি।
‘আল-আইকাহ’ বলতে এমন ঘন বৃক্ষরাজিকে বোঝায়, যার গাছগুলো পরস্পর জড়িয়ে থাকে। তাদের ঘরবাড়ি ছিল ঘন পাতাযুক্ত বৃক্ষের বাগানের মধ্যে।
তাদের যুলম ছিল আল্লাহর সঙ্গে শরীক করা, পথরোধ ও ডাকাতি করা এবং মাপ ও ওজনে কম দেওয়া। তাই আল্লাহ তাদেরকে বিকট শব্দ ও ভূমিকম্প দ্বারা পাকড়াও করেন।
“উভয়টি”—এর দ্বারা লূতের বসতি এবং শু‘আইবের জাতির বৃক্ষঘেরা অঞ্চল বোঝানো হয়েছে।
আল্লাহ সূরা হূদে বলেছেন:
“লূতের জাতি তোমাদের থেকে খুব দূরে নয়।”
[সূরা হূদ 11:89]
“একটি সুস্পষ্ট মহাসড়কের ওপর”—এর অর্থ, উভয় বসতিই সেই কাফেলা-পথে ছিল, যা মক্কার লোকেরা গ্রীষ্মে সিরিয়ায় যাওয়ার সময় ব্যবহার করত।
অধ্যায় 12 — আল-হিজরের অধিবাসীদের সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“আল-হিজরের অধিবাসীরা” পাথরের সঙ্গে সম্পর্কিত এ নামে পরিচিত হয়েছিল, কারণ তারা পাহাড়ের পাথরে অত্যন্ত দক্ষতার সঙ্গে নিজেদের ঘর খোদাই করত; বর্তমান ধ্বংসাবশেষও তা নির্দেশ করে।
তাদের বসতি মদীনা ও সিরিয়ার মধ্যবর্তী অঞ্চলে ছিল এবং আজ তা মাদায়িন সালিহ নামে পরিচিত।
“বিকট শব্দ সকালে তাদের পাকড়াও করল”—এর অর্থ, শাস্তি তাদের ওপর সকালবেলায় এসেছিল।
“তারা যা অর্জন করেছিল তা তাদের কোনো উপকার করল না”—এতে পাহাড়ের পাথরের মধ্যে নির্মিত তাদের ঘরগুলো বোঝানো হয়েছে। সেই সুরক্ষিত বসতিগুলোও তাদের আল্লাহর শাস্তি থেকে রক্ষা করতে পারেনি।
এরা ছিল সামূদের জাতি, যারা তাদের নবী সালিহ আলাইহিস সালামকে মিথ্যা বলেছিল, ফলে তাদের ওপর শাস্তি এসেছিল।
নবী ﷺ তাদের বসতিতে প্রবেশ করতে নিষেধ করেছিলেন, যদি না কেউ কাঁদতে কাঁদতে প্রবেশ করে; যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12610 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এই শাস্তিপ্রাপ্ত লোকদের বসতিতে প্রবেশ করো না, যদি না তোমরা কাঁদতে থাকো। যদি তোমরা কাঁদতে না পারো, তবে সেখানে প্রবেশ করো না—যাতে তাদের ওপর যা নেমে এসেছিল, তা তোমাদের ওপরও না আসে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4702) এবং মুসলিম (2980) বর্ণনা করেছেন।

12611 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে আল-হিজরের পাশ দিয়ে যাচ্ছিলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের বললেন:
“যারা নিজেদের ওপর যুলম করেছিল, তাদের বসতিতে প্রবেশ করো না, যদি না তোমরা কাঁদতে থাকো—এই আশঙ্কায় যে তাদের ওপর যা নেমে এসেছিল, তার অনুরূপ কিছু তোমাদের ওপরও এসে পড়তে পারে।”
এরপর তিনি তাঁর বাহনকে তাড়া দিলেন এবং দ্রুত অঞ্চলটি অতিক্রম করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3381) এবং মুসলিম (2980:39) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো মুসলিমের।

12612 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
লোকেরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সামূদের ভূমি আল-হিজরে অবস্থান করেছিল। তারা সেখানকার কূপ থেকে পানি তুলেছিল এবং তা দিয়ে ময়দা মেখেছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের নির্দেশ দিলেন, তারা যে পানি তুলেছিল তা ফেলে দিতে, মাখানো ময়দা উটকে খাওয়াতে এবং কেবল সেই কূপ থেকে পানি নিতে, যেখানে সালিহের উষ্ট্রী পানি পান করতে আসত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3379) এবং মুসলিম (2981) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 13 — বারবার পঠিত সাত আয়াত এবং মহিমান্বিত কুরআন সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“বারবার পঠিত সাত আয়াত” বলতে সূরা আল-ফাতিহাকে বোঝানো হয়েছে; কারণ প্রতিটি সালাতে এটি বারবার পড়া হয়, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12613 — আবূ সাঈদ ইবন আল-মু‘আল্লা বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ আমার পাশ দিয়ে গেলেন, যখন আমি সালাত আদায় করছিলাম। তিনি আমাকে ডাকলেন, কিন্তু সালাত শেষ না করা পর্যন্ত আমি তাঁর কাছে গেলাম না। এরপর আমি তাঁর কাছে গেলাম।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কী তোমাকে আসতে বাধা দিয়েছিল?”
আমি বললাম:
“আমি সালাত আদায় করছিলাম।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ কি বলেননি:
‘হে মুমিনগণ, আল্লাহ ও রাসূলের ডাকে সাড়া দাও, যখন তিনি তোমাদের এমন কিছুর দিকে ডাকেন যা তোমাদের জীবন দান করে; এবং জেনে রাখো, আল্লাহ মানুষ ও তার হৃদয়ের মধ্যে অন্তরায় হয়ে দাঁড়ান এবং তাঁর কাছেই তোমাদের সমবেত করা হবে’?”
[সূরা আল-আনফাল 8:24]
এরপর তিনি বললেন:
“আমি মসজিদ থেকে বের হওয়ার আগে কি তোমাকে কুরআনের সর্বশ্রেষ্ঠ সূরাটি শিক্ষা দেব না?”
নবী ﷺ যখন মসজিদ থেকে বের হতে যাচ্ছিলেন, আমি তাঁকে স্মরণ করিয়ে দিলাম। তিনি বললেন:
“‘সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর, যিনি সমস্ত সৃষ্টির রব’—এটাই বারবার পঠিত সাত আয়াত এবং সেই মহিমান্বিত কুরআন, যা আমাকে দেওয়া হয়েছে।”
সহীহ: আল-বুখারী (4703) বর্ণনা করেছেন।

12614 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“উম্মুল কুরআনই হলো বারবার পঠিত সাত আয়াত এবং মহিমান্বিত কুরআন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4704) বর্ণনা করেছেন।
সাহাবীদের মধ্যে ‘উমার, ‘আলী, ইবন মাস‘ঊদ, ইবন ‘আব্বাস ও আবূ হুরায়রাহ এই ব্যাখ্যা দিয়েছেন; তাবি‘ঈ ও তাদের অনুসারীদের মধ্যেও একদল একই মত গ্রহণ করেছেন।
ইবন ‘উমার, মুজাহিদ, সাঈদ ইবন জুবায়র, আল-দাহহাক প্রমুখ বলেছেন, এতে সাতটি দীর্ঘ সূরাকে বোঝানো হয়েছে: আল-বাকারাহ, আলে ‘ইমরান, আন-নিসা, আল-মায়িদাহ, আল-আন‘আম, আল-আ‘রাফ এবং ইউনুস।
ইবন ‘আব্বাস ও ইবন মাস‘ঊদ থেকেও একটি বর্ণনায় এ মত এসেছে।
অধ্যায় 14 — অন্যদের দুনিয়াবি ভোগের প্রতি আকাঙ্ক্ষা না করা এবং মুমিনদের প্রতি কোমল হওয়ার জন্য নবীকে নির্দেশ—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
“তোমার চোখ প্রসারিত করো না”—এর অর্থ, কারও সম্পদের প্রতি লোভ করো না; যেমন ইবন ‘আব্বাস ব্যাখ্যা করেছেন।
আল্লাহ সূরা ত্বা-হা-তে বলেছেন:
“তারা যা বলে, তাতে ধৈর্য ধরো এবং সূর্যোদয়ের আগে ও সূর্যাস্তের আগে তোমার রবের প্রশংসাসহ তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা করো। রাতের কিছু সময়েও এবং দিনের প্রান্তসমূহেও তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা করো, যাতে তুমি সন্তুষ্ট হও। আর তাদের কিছু শ্রেণিকে দুনিয়ার যে সৌন্দর্য আমি ভোগের জন্য দিয়েছি, তার দিকে তোমার চোখ প্রসারিত করো না—আমি তা দিয়ে তাদের পরীক্ষা করি। তোমার রবের রিযকই উত্তম ও অধিক স্থায়ী।”
[সূরা ত্বা-হা 20:130–131]
“তাদের জন্য দুঃখ করো না”—এর অর্থ, তাদের কুফর ও একগুঁয়েমির অবস্থার জন্য কিংবা দুনিয়া—যেমন বদরের দিন—ও আখিরাতে তাদের ওপর যে শাস্তি আসবে, তার জন্য দুঃখ করো না।
“মুমিনদের প্রতি তোমার ডানা নত করো”—এর অর্থ, মুমিনদের প্রতি কোমল ও বিনয়ী হও।
সত্যের বিরোধী কাফিরদের প্রতি দৃঢ়তা থাকলেও মুমিনদের প্রতি তেমন কঠোর হওয়া উচিত নয়।
আল্লাহ সূরা আল-ফাতহে মুহাম্মাদ ﷺ-এর সাহাবীদের বর্ণনা করেছেন:
“মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল, আর যারা তাঁর সঙ্গে আছে তারা কাফিরদের বিরুদ্ধে দৃঢ় এবং পরস্পরের প্রতি দয়ালু।”
[সূরা আল-ফাতহ 48:29]
‘নাযীর’ শব্দটি এখানে ‘সতর্ককারী’ অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে।
প্রসঙ্গ অনুযায়ী নবী ﷺ কাফিরদের জানিয়ে দেন যে, তিনি তাদের সামনে আসন্ন ক্ষতির সুস্পষ্ট সতর্ককারী। আবূ মূসার বর্ণিত সহীহ হাদীসে এর উদাহরণ এসেছে:

12615 — আবূ মূসা বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমার দৃষ্টান্ত এবং আল্লাহ আমাকে যে বিষয় নিয়ে পাঠিয়েছেন তার দৃষ্টান্ত এমন এক ব্যক্তির মতো, যে তার জাতির কাছে এসে বলল, ‘হে আমার জাতি, আমি নিজের চোখে সেনাবাহিনী দেখেছি। আমি উলঙ্গ সতর্ককারী; অতএব নিজেদের রক্ষা করো!’
তার জাতির একদল তার কথা মানল। তারা রাতের প্রথম ভাগেই বেরিয়ে পড়ল, শান্তভাবে চলল এবং রক্ষা পেল।
আরেকদল তাকে মিথ্যা বলল এবং সকাল পর্যন্ত নিজেদের স্থানে রইল। ভোরে সেনাবাহিনী তাদের ওপর আক্রমণ করে তাদের ধ্বংস ও সম্পূর্ণভাবে নিশ্চিহ্ন করে দিল।
এটাই সেই ব্যক্তির দৃষ্টান্ত, যে আমার আনুগত্য করে এবং আমি যে সত্য নিয়ে এসেছি তা অনুসরণ করে; আর সেই ব্যক্তিরও দৃষ্টান্ত, যে আমার অবাধ্য হয় এবং আমি যে সত্য নিয়ে এসেছি তা প্রত্যাখ্যান করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7283) এবং মুসলিম (2283) বর্ণনা করেছেন।

12616 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“আমার দৃষ্টান্ত ও মানুষের দৃষ্টান্ত এমন এক ব্যক্তির মতো, যে আগুন জ্বালাল। আগুন যখন চারপাশ আলোকিত করল, তখন পতঙ্গ এবং আগুনে ঝাঁপিয়ে পড়ে এমন অন্যান্য প্রাণী তাতে পড়তে শুরু করল।
সে তাদের টেনে সরাতে লাগল, কিন্তু তারা তাকে পরাভূত করে আগুনে ঝাঁপিয়ে পড়তে থাকল।
আমি তোমাদের কোমরের কাপড় ধরে আগুন থেকে টেনে রাখছি, অথচ তোমরা তাতে ঝাঁপিয়ে পড়ছ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6483) এবং মুসলিম (2284) বর্ণনা করেছেন।

12617 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার দৃষ্টান্ত এমন এক ব্যক্তির মতো, যে আগুন জ্বালাল। তা যখন চারপাশ আলোকিত করল, তখন পতঙ্গ এবং আগুনে পড়ে এমন অন্যান্য প্রাণী তাতে পড়তে লাগল। সে তাদের আটকে রাখতে চেষ্টা করল, কিন্তু তারা তাকে পরাভূত করে আগুনে ঝাঁপিয়ে পড়ল।”
এরপর তিনি বললেন:
“এটাই আমার ও তোমাদের দৃষ্টান্ত। আমি তোমাদের কোমরের কাপড় ধরে আগুন থেকে টেনে রাখছি এবং বলছি, ‘আগুন থেকে দূরে এসো! আগুন থেকে দূরে এসো!’ কিন্তু তোমরা আমাকে পরাভূত করে তাতে ঝাঁপিয়ে পড়ছ।”
সহীহ: মুসলিম (2284:18) বর্ণনা করেছেন।

12618 — জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার ও তোমাদের দৃষ্টান্ত এমন এক ব্যক্তির মতো, যে আগুন জ্বালাল। পঙ্গপাল ও পতঙ্গ তাতে পড়তে লাগল, আর সে তাদের আগুন থেকে তাড়াতে লাগল। আমি তোমাদের কোমরের কাপড় ধরে আগুন থেকে টেনে রাখছি, অথচ তোমরা আমার হাত থেকে ছুটে যাচ্ছ।”
সহীহ: মুসলিম (2285) বর্ণনা করেছেন।

12619 — ‘উমার ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি তোমাদের কোমরের কাপড় ধরে আছি, অথচ তোমরা আমাকে পরাভূত করে পতঙ্গ ও পঙ্গপালের মতো আগুনে ঝাঁপিয়ে পড়ছ। অচিরেই আমি তোমাদের কোমরের কাপড় ছেড়ে দেব এবং হাউযে তোমাদের আগে পৌঁছে থাকব; আর তোমরা আমার কাছে একসঙ্গে অথবা বিচ্ছিন্ন দলে দলে আসবে।”
হাসান: ইবন আবী শাইবাহ আল-মুসান্নাফ (11/451–452)-এ—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং ইবন আবী ‘আসিম আস-সুন্নাহ (744)-এ বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 15 — যারা কিতাবকে বিভিন্ন অংশে বিভক্ত করেছিল—তাদের সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
‘ইদীন’ শব্দটি ‘ইদাহ’-এর বহুবচন; এটি এমন একটি ক্রিয়া থেকে এসেছে, যার অর্থ কোনো কিছুকে ভাগ করে আলাদা আলাদা অংশে পরিণত করা।
এর মূল শব্দ ‘উদও’, যার অর্থ অঙ্গ বা অংশ। এতে ওয়াও অক্ষরটি বাদ দিয়ে শেষে হা দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে।
“বিভক্তকারীরা” বলতে ইহুদি ও খ্রিস্টানদের বোঝানো হয়েছে, যারা ওহীকে দুই ভাগ করেছিল: যা তাদের ধর্মের সঙ্গে মিলে, তা তারা গ্রহণ করেছিল; আর যা তাদের বিকৃতি ও পরিবর্তনের বিরোধিতা করত, তা প্রত্যাখ্যান করেছিল।

12620 — ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যেমন আমি বিভক্তকারীদের ওপর নাযিল করেছিলাম”:
“তারা কিছু অংশে ঈমান এনেছিল এবং কিছু অংশ অস্বীকার করেছিল—ইহুদি ও খ্রিস্টানরা।”
সহীহ: আল-বুখারী (4706) বর্ণনা করেছেন।

12621 — ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যারা কুরআনকে বিভিন্ন অংশে বিভক্ত করেছে”:
“তারা আহলে কিতাব। তারা একে বিভিন্ন অংশে ভাগ করেছিল; কিছুতে ঈমান এনেছিল এবং কিছু অস্বীকার করেছিল।”
সহীহ: আল-বুখারী (4705) বর্ণনা করেছেন।
কিছু আলিম বলেছেন, এখানে “কুরআন” বলতে তাদের কাছে পাঠ করা কিতাব—অর্থাৎ তাওরাত ও ইনজীল—বোঝানো হয়েছে। তারা নিজেদের কিতাবের কিছু অংশে ঈমান আনত এবং কিছু অংশ অস্বীকার করত; যেমন নবী ﷺ সম্পর্কে সুসংবাদপূর্ণ অংশগুলো।
ইবন ‘আব্বাসের বক্তব্য উভয় অর্থ বহন করতে পারে; মুজাহিদ দ্বিতীয় ব্যাখ্যাটি পছন্দ করেছেন।
অধ্যায় 16 — আল্লাহর বাণী: “উপহাসকারীদের বিরুদ্ধে তোমার জন্য আমিই যথেষ্ট”

12622 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“উপহাসকারীদের বিরুদ্ধে তোমার জন্য আমিই যথেষ্ট”:
উপহাসকারীরা ছিল আল-ওয়ালীদ ইবন আল-মুগীরাহ, আল-আসওয়াদ ইবন ‘আবদ ইয়াগূস, বানূ আসাদ ইবন ‘আবদ আল-‘উযযাহর আল-আসওয়াদ ইবন আল-মুত্তালিব আবূ যাম‘আহ, আল-হারিস ইবন গায়তাল আল-সাহমী এবং আল-‘আস ইবন ওয়াইল আল-সাহমী।
জিবরীল আলাইহিস সালাম রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলেন, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর কাছে এ লোকদের বিরুদ্ধে অভিযোগ করলেন।
জিবরীল তাঁকে আবূ ‘আমর আল-ওয়ালীদ ইবন আল-মুগীরাহকে দেখালেন এবং তাঁর বাহুর প্রধান শিরার দিকে ইশারা করলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তুমি কিছুই করোনি।”
জিবরীল বললেন:
“আমি তার ব্যাপারে তোমার জন্য যথেষ্ট হয়েছি।”
এরপর তিনি আল-হারিস ইবন গায়তাল আল-সাহমীকে দেখালেন এবং তার পেটের দিকে ইশারা করলেন।
নবী ﷺ বললেন:
“তুমি কিছুই করোনি।”
জিবরীল বললেন:
“আমি তার ব্যাপারে তোমার জন্য যথেষ্ট হয়েছি।”
এরপর তিনি আল-‘আস ইবন ওয়াইল আল-সাহমীকে দেখালেন এবং তার পায়ের তলার দিকে ইশারা করলেন।
নবী ﷺ বললেন:
“তুমি কিছুই করোনি।”
জিবরীল বললেন:
“আমি তার ব্যাপারে তোমার জন্য যথেষ্ট হয়েছি।”
আল-ওয়ালীদ ইবন আল-মুগীরাহর ঘটনা ছিল এমন যে, সে খুযা‘আহ গোত্রের এক ব্যক্তির পাশ দিয়ে গেল, যে তার তীরে পালক লাগাচ্ছিল। একটি তীর আল-ওয়ালীদের বাহুর প্রধান শিরায় আঘাত করে তা কেটে দিল।
আল-আসওয়াদ ইবন আল-মুত্তালিব অন্ধ হয়ে যায়। কিছু বর্ণনায় তার অন্ধত্বের কারণ একভাবে বলা হয়েছে; অন্য বর্ণনায় আছে, সে একটি গাছের নিচে বসে বলতে লাগল:
“হে আমার ছেলেরা, তোমরা কি আমাকে রক্ষা করবে না? আমি তো ধ্বংস হয়ে যাচ্ছি! আমার চোখে কাঁটা বিদ্ধ করা হচ্ছে!”
তারা বলল:
“আমরা তো কিছুই দেখতে পাচ্ছি না।”
এভাবে চলতে চলতে তার দুই চোখই অন্ধ হয়ে গেল।
আল-আসওয়াদ ইবন ‘আবদ ইয়াগূসের মাথায় ঘা বের হয় এবং সে তাতেই মারা যায়।
আল-হারিস ইবন গায়তালের পেটে হলুদ তরল জমে যায়, এমনকি তার মল মুখ দিয়ে বের হতে থাকে; এতে তার মৃত্যু হয়।
আল-‘আস ইবন ওয়াইলের পায়ে একদিন শাবরাক গাছের একটি কাঁটা ঢুকে যায়। তার পা কাঁটায় ভরে যায় এবং সে মারা যায়।
হাসান: আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-আওসাত (5/515–517)-এ এবং আল-বায়হাকী দালাইল আন-নুবুওয়াহ (2/316–318)-এ বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 17 — আল্লাহর বাণী: “তোমার রবের ইবাদত করো, যতক্ষণ না তোমার কাছে নিশ্চিত বিষয় আসে”
এর অর্থ: মৃত্যু আসা পর্যন্ত আল্লাহর ইবাদতে অবিচল থাকো। এখানে “নিশ্চিত বিষয়” বলতে মৃত্যুকে বোঝানো হয়েছে।
এই অর্থ আল্লাহর সেই বাণীতেও সমর্থিত, যেখানে আগুনবাসীদের কথা উল্লেখ করা হয়েছে:
“তারা বলবে, ‘আমরা সালাত আদায়কারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিলাম না; আমরা দরিদ্রকে খাদ্য দিতাম না; যারা অসার কথায় লিপ্ত হতো, আমরাও তাদের সঙ্গে লিপ্ত হতাম; আর আমরা প্রতিফল দিবসকে অস্বীকার করতাম, যতক্ষণ না আমাদের কাছে নিশ্চিত বিষয় এসে পৌঁছল।’”
[সূরা আল-মুদ্দাসসির 74:43–47]
নববী হাদীসেও “নিশ্চিত বিষয়” শব্দটি মৃত্যুর অর্থে এসেছে, যেমন সহীহ বর্ণনায় রয়েছে:

12623 — খারিজাহ ইবন যায়দ আল-আনসারী বর্ণনা করেছেন যে, উম্মুল ‘আলা—আনসারদের একজন নারী, যিনি নবী ﷺ-এর কাছে বাই‘আত করেছিলেন—তাঁকে জানিয়েছেন যে, মুহাজিরদের আবাসন বণ্টনের জন্য আনসাররা লটারির ব্যবস্থা করলে ‘উসমান ইবন মাজ‘ঊনের ভাগ পড়েছিল তাঁদের ঘরে থাকার জন্য।
উম্মুল ‘আলা বলেন:
‘উসমান ইবন মাজ‘ঊন আমাদের সঙ্গে থাকতে লাগলেন। তিনি অসুস্থ হলেন, আমরা তাঁর সেবা করলাম; অবশেষে তিনি মারা গেলেন। আমরা তাঁকে কাপড়ে জড়িয়ে রাখার পর রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের কাছে প্রবেশ করলেন।
আমি বললাম:
“আল্লাহ আপনার ওপর রহম করুন, হে আবূ আস-সায়িব। আমি আপনার ব্যাপারে সাক্ষ্য দিচ্ছি যে আল্লাহ আপনাকে সম্মানিত করেছেন।”
নবী ﷺ আমাকে বললেন:
“তুমি কীভাবে জানলে যে আল্লাহ তাঁকে সম্মানিত করেছেন?”
আমি বললাম:
“আমি জানি না। হে আল্লাহর রাসূল, আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য উৎসর্গ হোক।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“‘উসমানের কাছে তো আল্লাহর কসম, নিশ্চিত বিষয় এসে গেছে; আর আমি তাঁর জন্য কল্যাণের আশা করি। কিন্তু আল্লাহর কসম, আমি আল্লাহর রাসূল হওয়া সত্ত্বেও জানি না আমার সঙ্গে কী করা হবে।”
তিনি বলেন:
“আল্লাহর কসম, এরপর আমি আর কখনো কারও ব্যাপারে আল্লাহর সামনে তাকে পবিত্র ঘোষণা করিনি।”
হাদীসটি অব্যাহত রয়েছে।
সহীহ: আল-বুখারী (2687) বর্ণনা করেছেন।
সূরা আন-নাহল — 16-এর তাফসীর
এটি 128 আয়াতবিশিষ্ট একটি মাক্কী সূরা।
অধ্যায় 1 — যারা নিজেদের বোঝা এবং যাদের তারা পথভ্রষ্ট করে তাদের বোঝা বহন করবে—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
তারা নিজেদের পথভ্রষ্টতার পূর্ণ বোঝা বহন করবে এবং অন্যদের পথভ্রষ্ট করার ফলে যে পাপ সৃষ্টি হয়েছে, তার বোঝাও বহন করবে; যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12624 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি মানুষকে হিদায়াতের দিকে আহ্বান করে, সে তার অনুসারীদের সমপরিমাণ সওয়াব পাবে; এতে তাদের সওয়াব থেকে কিছুই কমবে না। আর যে ব্যক্তি মানুষকে পথভ্রষ্টতার দিকে আহ্বান করে, তার ওপর তার অনুসারীদের সমপরিমাণ গুনাহ হবে; এতে তাদের গুনাহ থেকে কিছুই কমবে না।”
সহীহ: মুসলিম (2674) বর্ণনা করেছেন।

12625 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“আমার ভাই ডায়রিয়ায় ভুগছে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তাকে মধু পান করাও।”
লোকটি তাকে মধু পান করাল, তারপর এসে বলল:
“আমি তাকে মধু পান করিয়েছি, কিন্তু এতে তার ডায়রিয়া আরও বেড়েছে।”
নবী ﷺ তাকে তিনবার একই নির্দেশ দিলেন। চতুর্থবার লোকটি এলে তিনি আবার বললেন:
“তাকে মধু পান করাও।”
লোকটি বলল:
“আমি তাকে মধু পান করিয়েছি, কিন্তু এতে তার ডায়রিয়া আরও বেড়েছে।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ সত্য বলেছেন, আর তোমার ভাইয়ের পেট মিথ্যা বলেছে।”
লোকটি আবার তাকে মধু পান করাল, ফলে সে সুস্থ হয়ে গেল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5716) এবং মুসলিম (2217) বর্ণনা করেছেন।
এ বিষয়ে আরও হাদীস ‘কিতাবুত-তিব্ব’-এ উল্লেখ করা হয়েছে।
অধ্যায় 8 — যারা জীবনের সবচেয়ে দুর্বল স্তরে ফিরিয়ে দেওয়া হয়—তাদের সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“জীবনের সবচেয়ে দুর্বল স্তর” বলতে জীবনের শেষ পর্যায়কে বোঝানো হয়েছে—বার্ধক্য, দুর্বলতা ও মানসিক শক্তির অবক্ষয়ের অবস্থা।
কোনো কিছুর ‘আরযাল’ বলতে তার সবচেয়ে দুর্বল ও নিকৃষ্ট অবস্থা বোঝায়। এমন বয়সে পৌঁছানো থেকে আশ্রয় চাওয়া সহীহ হাদীসে এসেছে:

12626 — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ এ দো‘আ করতেন:
“হে আল্লাহ, আমি আপনার কাছে কৃপণতা, অলসতা, জীবনের সবচেয়ে দুর্বল পর্যায়, কবরের শাস্তি, দাজ্জালের ফিতনা এবং জীবন ও মৃত্যুর ফিতনা থেকে আশ্রয় চাই।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4707) এবং মুসলিম (2706:52) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 9 — ন্যায়বিচার, উৎকর্ষ এবং আত্মীয়দের দেওয়ার নির্দেশ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12627 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কায় তাঁর বাড়ির আঙিনায় বসে ছিলেন। তখন ‘উসমান ইবন মাজ‘ঊন তাঁর পাশ দিয়ে গেলেন এবং তাঁকে দেখে হাসলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে বললেন:
“তুমি কি বসবে না?”
তিনি বললেন:
“অবশ্যই।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর মুখোমুখি বসে তাঁর সঙ্গে কথা বলছিলেন। হঠাৎ রাসূলুল্লাহ ﷺ আকাশের দিকে দৃষ্টি তুললেন এবং কিছুক্ষণ সেখানে তাকিয়ে রইলেন।
এরপর তিনি ধীরে ধীরে দৃষ্টি নামিয়ে ডান পাশে মাটির একটি স্থানে নিবদ্ধ করলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সঙ্গে বসা ‘উসমান থেকে সেদিকে ঘুরে গেলেন, যেখানে তাঁর দৃষ্টি স্থির হয়েছিল।
তিনি মাথা নাড়তে লাগলেন, যেন তাঁকে যা বলা হচ্ছে তা মনোযোগ দিয়ে বুঝতে চাইছেন; ইবন মাজ‘ঊন তা দেখছিলেন।
বিষয়টি শেষ হলে এবং তিনি যা বলা হচ্ছিল তা বুঝে নিলে, রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রথমবারের মতো আবার আকাশের দিকে তাকালেন এবং দৃষ্টি অনুসরণ করতে করতে তা আকাশে অদৃশ্য হওয়া পর্যন্ত দেখলেন।
এরপর তিনি ‘উসমানের দিকে ফিরে আগের মতো বসলেন।
‘উসমান বললেন:
“হে মুহাম্মাদ, আমি যতদিন আপনার সঙ্গে বসেছি ও আপনার কাছে এসেছি, আজকের মতো আপনাকে কখনো এমন করতে দেখিনি।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি আমাকে কী করতে দেখলে?”
তিনি বললেন:
“আমি দেখলাম, আপনি আকাশের দিকে তাকালেন, তারপর দৃষ্টি নামিয়ে আপনার ডান পাশে একটি স্থানে রাখলেন। আপনি আমার দিক থেকে সেদিকে ঘুরে গেলেন এবং মাথা নাড়তে লাগলেন, যেন আপনাকে যা বলা হচ্ছিল তা বুঝতে চাইছেন।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি এটা লক্ষ্য করেছিলে?”
‘উসমান বললেন:
“জি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আল্লাহর দূত এইমাত্র আমার কাছে এসেছিলেন, যখন তুমি এখানে বসে ছিলে।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“আল্লাহর দূত?”
তিনি বললেন:
“জি।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তিনি আপনাকে কী বললেন?”
তিনি বললেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহ ন্যায়বিচার, উৎকর্ষ এবং আত্মীয়কে দান করার নির্দেশ দেন; আর অশ্লীলতা, মন্দ কাজ ও সীমালঙ্ঘন থেকে নিষেধ করেন। তিনি তোমাদের উপদেশ দেন, যাতে তোমরা স্মরণ রাখো।”
‘উসমান বলেন:
“তখনই ঈমান আমার হৃদয়ে দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত হলো এবং মুহাম্মাদ ﷺ-কে আমি ভালোবাসতে শুরু করলাম।”
হাসান: আহমাদ (2919), আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (893)-এ এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (9/27–28)-এ বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 10 — অঙ্গীকার পূরণের নির্দেশ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“তোমরা যখন আল্লাহর নামে অঙ্গীকার করো, তখন তা পূর্ণ করো”—এর অর্থ, প্রতিশ্রুতি ও চুক্তি পূর্ণ করা। বিশ্বাসঘাতকতা ও খিয়ানত মুনাফিকির লক্ষণ, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12628 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“চারটি বৈশিষ্ট্য যার মধ্যে থাকবে, সে হবে পরিপূর্ণ মুনাফিক: কথা বললে মিথ্যা বলে; প্রতিশ্রুতি দিলে ভঙ্গ করে; অঙ্গীকার করলে বিশ্বাসঘাতকতা করে; আর বিবাদে লিপ্ত হলে সীমালঙ্ঘন করে। আর যার মধ্যে এ বৈশিষ্ট্যগুলোর একটি থাকবে, তা ত্যাগ না করা পর্যন্ত তার মধ্যে মুনাফিকির একটি বৈশিষ্ট্য থাকবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3178) এবং মুসলিম (58) বর্ণনা করেছেন।

12629 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“মুনাফিকের লক্ষণ তিনটি: কথা বললে মিথ্যা বলে; প্রতিশ্রুতি দিলে ভঙ্গ করে; আর আমানত রাখা হলে খিয়ানত করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (33) এবং মুসলিম (59) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 11 — সৎকর্মশীল মুমিন পুরুষ ও নারীকে উত্তম জীবন দান সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“আমি অবশ্যই তাকে উত্তম জীবন দান করব”—এর অর্থ, এমন জীবন যাতে বিভিন্ন ধরনের কল্যাণ থাকে—হালাল রিযক, তুষ্টি, আল্লাহর আনুগত্য এবং অনুরূপ নিয়ামত।

12630 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর ইবন আল-‘আস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সফল সেই ব্যক্তি, যে ইসলাম গ্রহণ করেছে, যথেষ্ট পরিমাণ রিযক পেয়েছে এবং আল্লাহ তাকে যা দিয়েছেন তাতে সন্তুষ্ট করেছেন।”
সহীহ: মুসলিম (1054) বর্ণনা করেছেন।

12631 — ফাদালাহ ইবন ‘উবাইদ বর্ণনা করেছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“সুসংবাদ সেই ব্যক্তির জন্য, যে ইসলামের দিকে হিদায়াতপ্রাপ্ত হয়েছে, যার জীবিকা যথেষ্ট এবং যে তুষ্ট রয়েছে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2349), আহমাদ (23944) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (705) ও আল-হাকিম (1/34–35) একে সহীহ বলেছেন।
“আমি অবশ্যই তাদেরকে তাদের উত্তম কাজ অনুযায়ী প্রতিদান দেব”—এই বাণীর প্রসঙ্গে:

12632 — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কাফির কোনো সৎকর্ম করলে তার বিনিময়ে তাকে দুনিয়ায় কিছু ভোগ দেওয়া হয়। আর মুমিনের ক্ষেত্রে, আল্লাহ তার সৎকর্মগুলো আখিরাতের জন্য জমা রাখেন এবং তাঁর আনুগত্যের কারণে দুনিয়াতেও তাকে রিযক দান করেন।”
সহীহ: মুসলিম (2808:57) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 12 — কুরআন পাঠের আগে আল্লাহর কাছে আশ্রয় চাওয়ার নির্দেশ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
এটি আল্লাহর পক্ষ থেকে তাঁর বান্দাদের প্রতি নির্দেশ—নবীর মাধ্যমে পৌঁছে দেওয়া হয়েছে—যে তারা যখন মহিমান্বিত কুরআন পাঠ করতে চায়, তখন বিতাড়িত শয়তান থেকে আল্লাহর কাছে আশ্রয় চাইবে।
এটি আল্লাহর এই বাণীর অনুরূপ:
“হে মুমিনগণ, যখন তোমরা সালাতের জন্য দাঁড়াও, তখন তোমাদের মুখমণ্ডল এবং কনুই পর্যন্ত হাত ধুয়ে নাও, মাথা মাসেহ করো এবং টাখনু পর্যন্ত পা ধুয়ে নাও।”
[সূরা আল-মায়িদাহ 5:6]
অতএব অধিকাংশ আলিমের মতে আশ্রয় প্রার্থনা কুরআন পাঠের আগে করা হয়; আর এটিই সঠিক মত।
অধ্যায় 13 — যারা নির্যাতিত হওয়ার পর হিজরত করেছে, এরপর সংগ্রাম করেছে ও ধৈর্য ধারণ করেছে—তাদের সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12633 — ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
মক্কার কিছু লোক ইসলাম গ্রহণ করেছিল, কিন্তু তারা নিজেদের ঈমান গোপন রাখত। মুশরিকরা যখন বদরের উদ্দেশে বের হলো, তারা এসব মুসলিমকে জোর করে নিজেদের সঙ্গে নিয়ে গেল। তাদের কেউ কেউ বদরের দিনে মুশরিকদের সঙ্গে থাকা অবস্থায় নিহত হলো।
মুসলিমরা বলল:
“এরা তো আমাদের মুসলিম ভাই; তাদের জোর করে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল।”
তাই তারা তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করল।
তখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“নিশ্চয়ই ফেরেশতারা যখন তাদের প্রাণ গ্রহণ করে যারা নিজেদের ওপর যুলম করেছিল, তারা জিজ্ঞেস করবে, ‘তোমরা কী অবস্থায় ছিলে?’ তারা বলবে, ‘আমরা দেশে নিপীড়িত ছিলাম।’ ফেরেশতারা বলবে, ‘আল্লাহর পৃথিবী কি এত প্রশস্ত ছিল না যে তোমরা সেখানে হিজরত করতে পারতে?’ তাদের আশ্রয় জাহান্নাম; আর তা কতই না মন্দ গন্তব্য।”
[সূরা আন-নিসা 4:97]
মুসলিমরা মক্কায় থেকে যাওয়া লোকদের কাছে এই আয়াত লিখে পাঠাল। তারা হিজরতের উদ্দেশে বের হলো; কিন্তু পথে কিছুদূর যাওয়ার পর মুশরিকরা তাদের প্রস্থানের খবর পেয়ে তাদের ধরে ফেলল এবং জোর করে ফিরিয়ে নিল।
তখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“মানুষের মধ্যে এমনও আছে যে বলে, ‘আমরা আল্লাহর প্রতি ঈমান এনেছি’; কিন্তু আল্লাহর পথে কষ্ট দেওয়া হলে মানুষের নির্যাতনকে আল্লাহর শাস্তির মতো মনে করে। আর যদি তোমার রবের পক্ষ থেকে বিজয় আসে, তারা অবশ্যই বলবে, ‘আমরা তো তোমাদের সঙ্গেই ছিলাম।’ জগতসমূহের অন্তরে যা আছে, আল্লাহ কি তা সর্বাধিক জানেন না?”
[সূরা আল-‘আনকাবূত 29:10]
মুসলিমরা এ আয়াতও তাদের কাছে লিখে পাঠাল; এতে তারা গভীরভাবে দুঃখিত হলো।
এরপর এই আয়াত নাযিল হলো:
“তারপর নিশ্চয়ই তোমার রব—যারা নির্যাতিত হওয়ার পর হিজরত করেছে, এরপর সংগ্রাম করেছে এবং ধৈর্য ধারণ করেছে—এসবের পর নিশ্চয়ই তোমার রব অতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।”
মুসলিমরা এই আয়াতও তাদের কাছে লিখে পাঠাল।
সহীহ: আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (2204)-এ বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 14 — যারা সাবাথ নিয়ে মতভেদ করেছিল, তাদের ওপর সাবাথ আরোপ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“সাবাথ কেবল আরোপ করা হয়েছিল”—এর অর্থ, সেদিন কাজ নিষিদ্ধ করাসহ সাবাথের বিধানগুলো তাদের ওপর ফরয করা হয়েছিল।
“যারা এ বিষয়ে মতভেদ করেছিল”—এতে ইহুদিদের বোঝানো হয়েছে।
ইহুদিদের ওপর শনিবারের মর্যাদা রক্ষা করা বাধ্যতামূলক হয়েছিল, যদিও তারা দাবি করত যে তারা ইবরাহীমের মিল্লাতের অনুসারী; অথচ ইবরাহীমের শরী‘আতে শনিবারের পবিত্রতা ছিল না।
এই কারণে ‘ঈসা আলাইহিস সালাম ইহুদিদের মতো শনিবার পালন করেননি। তাঁর প্রতি এই বক্তব্য সম্বন্ধিত করা হয়েছে:
“সাবাথ মানুষের জন্য করা হয়েছে, মানুষ সাবাথের জন্য নয়।”
[মার্ক 2:27]
এটিও ‘ঈসা আলাইহিস সালামের প্রতি ইহুদিদের শত্রুতার কারণগুলোর একটি ছিল।
মসীহকে উঠিয়ে নেওয়ার পর খ্রিস্টানরা রবিবার পালনের প্রথা উদ্ভাবন করে এবং দাবি করে যে মসীহ রবিবার কবর থেকে উঠেছিলেন; এ কারণ দেখিয়ে তারা সেদিন উপাসনার জন্য সমবেত হতে শুরু করে।
আল্লাহ এই উম্মতকে শুক্রবারের দিকে হিদায়াত দিয়েছেন, যেমন সহীহ হাদীসসমূহে এসেছে। কিয়ামতের দিন আল্লাহ প্রকাশ করবেন এ বিষয়ে কে সঠিক ছিল এবং কে ভুল ছিল।

12634 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“আমরা দুনিয়ায় সর্বশেষ উম্মত, কিন্তু কিয়ামতের দিন সবার আগে। তাদের আমাদের আগে কিতাব দেওয়া হয়েছিল। এরপর এ দিনটি তাদের ওপর ফরয করা হয়েছিল, কিন্তু তারা এ বিষয়ে মতভেদ করেছিল। আল্লাহ আমাদেরকে এর দিকে হিদায়াত দিয়েছেন। তাই এ বিষয়ে অন্যরা আমাদের পরে আসে: ইহুদিরা পরের দিন এবং খ্রিস্টানরা তার পরের দিন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (876) এবং মুসলিম (855) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12635 — আবূ হুরায়রাহ ও হুযাইফাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ আমাদের আগের লোকদের শুক্রবার থেকে বিচ্যুত হতে দিয়েছিলেন। ইহুদিদের জন্য ছিল শনিবার এবং খ্রিস্টানদের জন্য রবিবার। এরপর আল্লাহ আমাদের নিয়ে এলেন এবং আমাদের শুক্রবারের দিকে হিদায়াত দিলেন।
এভাবে ধারাবাহিকভাবে হলো শুক্রবার, শনিবার ও রবিবার; এবং কিয়ামতের দিনও তারা আমাদের পরে থাকবে।
আমরা দুনিয়ার অধিবাসীদের মধ্যে সর্বশেষ, কিন্তু কিয়ামতের দিন প্রথম; এবং সমস্ত সৃষ্টির আগে আমাদের বিচার করা হবে।”
সহীহ: মুসলিম (856) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 15 — সমপরিমাণ প্রতিশোধ এবং ধৈর্যের শ্রেষ্ঠত্ব সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12636 — উবাই ইবন কা‘ব বর্ণনা করেছেন:
উহুদের দিনে আনসারদের চৌষট্টি জন এবং মুহাজিরদের ছয়জন নিহত হয়েছিলেন; তাদের মধ্যে হামযাও ছিলেন। মুশরিকরা নিহতদের দেহ বিকৃত করেছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীগণ বললেন:
“আমরা যদি কখনো মুশরিকদের বিরুদ্ধে এমন একটি দিন পাই, তবে তারা আমাদের সঙ্গে যতটা করেছে, আমরা তাদের সঙ্গে তার চেয়েও বেশি করব।”
মক্কা বিজয়ের দিনে একজন অজ্ঞাত ব্যক্তি বলল:
“আজকের পর আর কুরাইশ থাকবে না।”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর একজন ঘোষক ঘোষণা করলেন:
“সাদা-কালো সবাইকে নিরাপত্তা দাও, অমুক অমুক ব্যক্তি ছাড়া”—এবং তিনি কয়েকজনের নাম উল্লেখ করলেন।
তখন আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, নাযিল করলেন:
“যদি তোমরা প্রতিশোধ নাও, তবে তোমাদের ওপর যতটুকু করা হয়েছে ঠিক ততটুকুই প্রতিশোধ নাও। আর যদি তোমরা ধৈর্য ধরো, তবে ধৈর্যশীলদের জন্য সেটিই অবশ্যই উত্তম।”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমরা ধৈর্য ধরব এবং প্রতিশোধ নেব না।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3129) এবং ‘আবদুল্লাহ ইবন আহমাদ ‘যাওয়ায়িদ আল-মুসনাদ’ (21229–21230)-এ বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো তাঁর।

12637 — ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ সূরা বানী ইসরাঈল এবং সূরা আয-যুমার পাঠ না করা পর্যন্ত ঘুমাতেন না।
হাসান: আল-তিরমিযী (2920), আহমাদ (24388) এবং আল-নাসাঈ ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ’ (712)-এ বর্ণনা করেছেন।
সূরা আল-ইসরা — 17-এর তাফসীর
এটি 111 আয়াতবিশিষ্ট একটি মাক্কী সূরা।

12638 — ইবন মাস‘ঊদ সূরা বানী ইসরাঈল, সূরা আল-কাহফ এবং সূরা মারইয়াম সম্পর্কে বলেছেন:
“এগুলো প্রাচীন ও উৎকৃষ্ট সূরাগুলোর অন্তর্ভুক্ত, আর এগুলো আমার পুরোনো সঞ্চয়ের অন্তর্ভুক্ত।”
সহীহ: আল-বুখারী (4708) বর্ণনা করেছেন।
‘আল-‘ইতাক’ শব্দটি ‘আতীক’-এর বহুবচন, যার অর্থ প্রাচীন; আবার এমন কিছুকেও বোঝাতে পারে যা উৎকর্ষের সর্বোচ্চ পর্যায়ে পৌঁছেছে। ইবন মাস‘ঊদ এসব সূরার মর্যাদা প্রকাশ করতে চেয়েছেন, কারণ এতে কাহিনি, নবীদের সংবাদ এবং পূর্ববর্তী জাতিগুলোর ইতিহাস রয়েছে।
‘তিলাদী’ বলতে দীর্ঘদিনের উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত সম্পদ বোঝায়। তাঁর উদ্দেশ্য ছিল—এগুলো ইসলামের প্রারম্ভে নাযিল হওয়া প্রথমদিকের সূরাগুলোর অন্তর্ভুক্ত; কারণ এগুলো মাক্কী, এবং কুরআনের যেসব অংশ তিনি প্রথমদিকে তিলাওয়াত ও মুখস্থ করেছিলেন, এগুলো সেগুলোর অন্তর্ভুক্ত। আল্লাহই সর্বাধিক জানেন।
অধ্যায় 1 — মসজিদুল হারাম থেকে আল-মসজিদুল আকসায় রাতের সফর সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“আল-মসজিদুল আকসা” শব্দদ্বয় আরেকটি মসজিদের অস্তিত্বের প্রতি ইঙ্গিত করে—অর্থাৎ মদীনার মসজিদ। ইলিয়া—জেরুজালেমের মসজিদ—মসজিদুল হারাম থেকে এই দুই মসজিদের মধ্যে অধিক দূরেরটি।
আল-মসজিদুল আকসা ছিল মসজিদুল হারামের পর ইবরাহীম আলাইহিস সালাম নির্মিত দ্বিতীয় মসজিদ। উভয়ের নির্মাণের মধ্যে চল্লিশ বছরের ব্যবধান ছিল; যেমন দুই সহীহে—আল-বুখারী (3366) ও মুসলিম (520)—আবূ যার-এর হাদীসে এসেছে:
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, পৃথিবীতে সর্বপ্রথম কোন মসজিদ স্থাপিত হয়েছিল?”
তিনি বললেন:
“মসজিদুল হারাম।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“তারপর কোনটি?”
তিনি বললেন:
“আল-মসজিদুল আকসা।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“উভয়ের মধ্যে কত সময়ের ব্যবধান ছিল?”
তিনি বললেন:
“চল্লিশ বছর।”
অর্থাৎ ইবরাহীম আলাইহিস সালাম তাঁর পুত্র ইসমাঈলকে নিয়ে মসজিদুল হারাম নির্মাণ শেষ করে ফিলিস্তিনে ফিরে যাওয়ার পর, ইসমাঈলের জন্মের চৌদ্দ বছর পর তাঁর স্ত্রী সারাহর গর্ভে ইসহাক জন্মগ্রহণ করেন। তখন ইবরাহীমের বয়স ছিল একশ বছর।
সারাহর মৃত্যুর পর ইবরাহীম আলাইহিস সালাম কেতুরাহকে বিয়ে করেন; তাঁর গর্ভে ছয় পুত্র জন্মায়। ইসহাক চল্লিশ বছর বয়সে বিবাহ করেন এবং বিশ বছর পর তাঁর যাকূব ও ঈসাও জন্মগ্রহণ করেন।
ইবরাহীমের সন্তান ও নাতি-নাতনির সংখ্যা বেড়ে গেলে উপাসনার জন্য একটি ঘর নির্মাণের প্রয়োজন দেখা দেয়। সহীহ হাদীস অনুযায়ী এটি চল্লিশ বছর পর ঘটে। তাওরাতে যেমন বলা হয়েছে, তিনি সেখানে একটি বেদি নির্মাণ করেন:
“তিনি সেখানে প্রভুর জন্য একটি বেদি নির্মাণ করলেন এবং প্রভুর নামে আহ্বান করলেন।”
[জেনেসিস 12:8]
পরে দাউদ আলাইহিস সালাম এর নির্মাণ নবায়ন করেন এবং সুলাইমান আলাইহিস সালাম তা সম্পূর্ণ করেন; তাই এটি তাঁর প্রতি সম্বন্ধিত হয়েছে।
এখানে ‘বেদি’ মসজিদ বা উপাসনালয়ের অর্থ বহন করে। আর “তিনি প্রভুর নামে আহ্বান করলেন”—এটি আল্লাহর এই বাণীর অনুরূপ:
“মসজিদসমূহ আল্লাহর জন্য; অতএব আল্লাহর সঙ্গে কাউকে ডেকো না।”
[সূরা আল-জিন্ন 72:18]
ইবরাহীম আলাইহিস সালাম একশ পঁচাত্তর বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।

12639 — আবূ যার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি মক্কায় থাকা অবস্থায় আমার ঘরের ছাদ খুলে দেওয়া হলো। জিবরীল আলাইহিস সালাম অবতরণ করলেন, আমার বক্ষ উন্মুক্ত করলেন এবং তা যমযমের পানি দিয়ে ধুয়ে দিলেন। এরপর তিনি হিকমত ও ঈমানে পূর্ণ একটি সোনার পাত্র নিয়ে এসে তা আমার বুকে ঢেলে দিলেন এবং বক্ষ বন্ধ করে দিলেন।
এরপর তিনি আমার হাত ধরে আমাকে আসমানের দিকে নিয়ে গেলেন। যখন আমরা প্রথম আসমানে পৌঁছলাম, জিবরীল তার প্রহরীকে বললেন, ‘খোলো।’
সে জিজ্ঞেস করল, ‘কে?’ তিনি বললেন, ‘জিবরীল।’ সে জিজ্ঞেস করল, ‘তোমার সঙ্গে কি কেউ আছেন?’ তিনি বললেন, ‘জি, আমার সঙ্গে মুহাম্মাদ ﷺ আছেন।’ সে জিজ্ঞেস করল, ‘তাঁকে কি ডাকা হয়েছে?’ তিনি বললেন, ‘জি।’ তখন সে দরজা খুলে দিল।
আমরা প্রথম আসমানে উঠলে আমি দেখলাম এক ব্যক্তি; তাঁর ডানে একদল এবং বামে একদল মানুষ। তিনি ডান দিকে তাকালে হাসেন, আর বাম দিকে তাকালে কাঁদেন।
তিনি বললেন, ‘সৎ নবী ও সৎ পুত্রকে স্বাগতম।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘হে জিবরীল, তিনি কে?’ তিনি বললেন, ‘তিনি আদম আলাইহিস সালাম। তাঁর ডানে ও বামে যে দলগুলো দেখছেন তারা তাঁর বংশধরদের রূহ। ডান দিকেররা জান্নাতবাসী, আর বাম দিকেররা জাহান্নামবাসী। তাই তিনি ডানে তাকালে হাসেন এবং বামে তাকালে কাঁদেন।’
এরপর জিবরীল আমাকে নিয়ে দ্বিতীয় আসমানে উঠলেন এবং তার প্রহরীকে বললেন, ‘খোলো।’ প্রথম আসমানের প্রহরী যে প্রশ্নগুলো করেছিল, সেও একই প্রশ্ন করল; এরপর দরজা খুলে দিল।”
আনাস ইবন মালিক বলেন:
নবী ﷺ উল্লেখ করেছেন যে, তিনি আসমানসমূহে আদম, ইদরীস, ‘ঈসা, মূসা ও ইবরাহীম—আল্লাহর শান্তি তাঁদের সবার ওপর বর্ষিত হোক—এর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছিলেন। বর্ণনাকারী প্রত্যেকের অবস্থান নির্দিষ্টভাবে নিশ্চিত করেননি; তবে তিনি উল্লেখ করেছেন, আদম আলাইহিস সালাম প্রথম আসমানে এবং ইবরাহীম ষষ্ঠ আসমানে ছিলেন।
তিনি বলেন:
জিবরীল ও রাসূলুল্লাহ ﷺ ইদরীসের পাশ দিয়ে গেলে তিনি বললেন:
“সৎ নবী ও সৎ ভাইকে স্বাগতম।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“তিনি কে?”
জিবরীল বললেন:
“তিনি ইদরীস।”
আমি মূসা আলাইহিস সালামের পাশ দিয়ে গেলাম। তিনি বললেন:
“সৎ নবী ও সৎ ভাইকে স্বাগতম।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“তিনি কে?”
জিবরীল বললেন:
“তিনি মূসা।”
এরপর আমি ‘ঈসার পাশ দিয়ে গেলাম। তিনি বললেন:
“সৎ নবী ও সৎ ভাইকে স্বাগতম।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“তিনি কে?”
জিবরীল বললেন:
“তিনি ‘ঈসা ইবন মারইয়াম।”
এরপর আমি ইবরাহীম আলাইহিস সালামের পাশ দিয়ে গেলাম। তিনি বললেন:
“সৎ নবী ও সৎ পুত্রকে স্বাগতম।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“তিনি কে?”
জিবরীল বললেন:
“তিনি ইবরাহীম।”
ইবন শিহাব বলেন:
ইবন হাযম আমাকে জানিয়েছেন যে, ইবন ‘আব্বাস ও আবূ হাব্বাহ আল-আনসারী বর্ণনা করতেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এরপর আমাকে এমন উচ্চতায় উঠানো হলো, যেখানে আমি কলমগুলোর ঘর্ষণের শব্দ শুনতে পেলাম।”
ইবন হাযম ও আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এরপর আল্লাহ আমার উম্মতের ওপর পঞ্চাশ ওয়াক্ত সালাত ফরয করলেন।”
তিনি বলেন:
“আমি তা নিয়ে ফিরে এলাম, মূসার পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘তোমার রব তোমার উম্মতের ওপর কী ফরয করেছেন?’
আমি বললাম, ‘তাদের ওপর পঞ্চাশ ওয়াক্ত সালাত ফরয করেছেন।’
মূসা আলাইহিস সালাম বললেন, ‘তোমার রবের কাছে ফিরে যাও; তোমার উম্মত তা বহন করতে পারবে না।’
আমি আমার রবের কাছে ফিরে গেলাম; তিনি তার অর্ধেক কমিয়ে দিলেন।
আমি মূসার কাছে ফিরে এসে তাঁকে জানালাম। তিনি বললেন, ‘তোমার রবের কাছে ফিরে যাও; তোমার উম্মত তা বহন করতে পারবে না।’
আমি আবার আমার রবের কাছে ফিরে গেলাম। তিনি বললেন, ‘এগুলো পাঁচ, কিন্তু পঞ্চাশের সমান। আমার কথা পরিবর্তিত হয় না।’
আমি মূসার কাছে ফিরে এলাম। তিনি বললেন, ‘তোমার রবের কাছে ফিরে যাও।’ আমি বললাম, ‘আমি আমার রবের সামনে লজ্জাবোধ করছি।’
এরপর জিবরীল আমাকে নিয়ে সিদরাতুল মুনতাহায় পৌঁছলেন। সেটি এমন সব রঙে আচ্ছাদিত ছিল, যার প্রকৃতি আমি জানি না।
এরপর আমাকে জান্নাতে প্রবেশ করানো হলো। সেখানে আমি মুক্তোর গম্বুজ দেখলাম এবং তার মাটি ছিল মিশক।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (349) এবং মুসলিম (163) বর্ণনা করেছেন।

12640 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে ইসরার রাতে ইলিয়ায় দুটি পাত্র দেওয়া হয়েছিল—একটিতে মদ এবং অন্যটিতে দুধ। তিনি উভয়ের দিকে তাকিয়ে দুধটি বেছে নিলেন।
জিবরীল বললেন:
“সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর, যিনি আপনাকে স্বাভাবিক প্রকৃতির দিকে হিদায়াত দিয়েছেন। আপনি যদি মদটি বেছে নিতেন, তবে আপনার উম্মত পথভ্রষ্ট হতো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4709) এবং মুসলিম (168) বর্ণনা করেছেন।

12641 — জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“কুরাইশ যখন আমাকে মিথ্যাবাদী বলল, আমি হিজরে দাঁড়ালাম। আল্লাহ আমার সামনে বাইতুল মাকদিসকে স্পষ্ট করে দেখালেন। আমি সেটির দিকে তাকিয়ে তাকিয়ে তাদের কাছে তার নিদর্শন ও বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করতে লাগলাম।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3886) এবং মুসলিম (170) বর্ণনা করেছেন।
ইসরা ও মি‘রাজ সম্পর্কে আরও বহু হাদীস সীরাতুন নববী অংশে উল্লেখ করা হয়েছে।
অধ্যায় 2 — মানুষ কল্যাণের জন্য যেমন দো‘আ করে, তেমনি অকল্যাণের জন্যও দো‘আ করে—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
“মানুষ অকল্যাণের জন্য দো‘আ করে যেমন কল্যাণের জন্য দো‘আ করে”—এর অর্থ, মানুষ কখনো রাগ, মানসিক অস্থিরতা এবং অনুরূপ অবস্থায় কল্যাণের মতোই অকল্যাণের জন্য দো‘আ করে।
এটি মানুষের অজ্ঞতা ও তাড়াহুড়োর ফল; কিন্তু আল্লাহ তাঁর রহমত ও অনুগ্রহে কখনো এমন দো‘আ কবুল করেন না।
নিজের বিরুদ্ধে, সন্তানদের বিরুদ্ধে বা সম্পদের বিরুদ্ধে দো‘আ করতে নবী ﷺ নিষেধ করেছেন, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12642 — জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বাতন বুওয়াতের অভিযানে যাত্রা করেছিলাম। তিনি আল-মাজদী ইবন ‘আমর আল-জুহানীকে অনুসরণ করছিলেন।
আমাদের পাঁচ, ছয় বা সাতজন পালাক্রমে একটি পানি বহনকারী উটে চড়তাম। আনসারের এক ব্যক্তির পালা এলে সে তার উটকে বসাল, তাতে চড়ল এবং তাকে চালাতে চাইল; কিন্তু উটটি কিছুটা দ্বিধা করল।
সে বলল:
“চলো! আল্লাহ তোমাকে অভিশাপ দিন!”
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“নিজের উটকে কে অভিশাপ দিল?”
সে বলল:
“আমি, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বললেন:
“এর পিঠ থেকে নেমে যাও। অভিশপ্ত কোনো পশু আমাদের সঙ্গে থাকবে না। নিজেদের বিরুদ্ধে দো‘আ করো না, সন্তানদের বিরুদ্ধে দো‘আ করো না, আর সম্পদের বিরুদ্ধে দো‘আ করো না—যেন এমন কোনো সময়ের সঙ্গে তোমাদের দো‘আ মিলে না যায়, যখন আল্লাহ চাওয়া বস্তু দান করেন এবং তোমাদের দো‘আ কবুল হয়ে যায়।”
সহীহ: মুসলিম (3009) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 3 — প্রত্যেক মানুষের কর্ম তার গলায় বেঁধে দেওয়া এবং তাকে তার আমলনামা পড়তে বলা হবে—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
প্রত্যেক মানুষের কাজ—অল্প বা বেশি, ভালো বা মন্দ—তার জন্য সংরক্ষিত থাকে। সবই লিখিত থাকে এবং সে তারই প্রতিদান পাবে ও সে অনুযায়ী হিসাব দেবে; আয়াতের শেষাংশ এ কথাই নির্দেশ করে।

12643 — জাবির বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“প্রত্যেক মানুষের ভাগ্য ও কর্ম তার গলায় বাঁধা রয়েছে।”
হাসান: ইমাম আহমাদ (14878) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 4 — ব্যক্তিগত দায়িত্ব এবং রাসূল প্রেরণের পরই শাস্তি হওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“আমি রাসূল পাঠানোর আগে কখনো শাস্তি দিই না”—এর অর্থ, আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, কারও কাছে রাসূল পাঠিয়ে তার বিরুদ্ধে প্রমাণ প্রতিষ্ঠা না করা পর্যন্ত তাকে শাস্তি দেন না।
যাদের কাছে দাওয়াত পৌঁছেনি এবং দুনিয়ায় যাদের বিরুদ্ধে প্রমাণ প্রতিষ্ঠিত হয়নি, কিয়ামতের দিন তাদের পরীক্ষা করা হবে, যেমন পরবর্তী হাদীসে এসেছে:

12644 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন চার ব্যক্তি আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, এর সামনে নিজেদের ওযর পেশ করবে: একজন বধির ব্যক্তি, যে শুনতে পেত না; একজন মানসিক প্রতিবন্ধী ব্যক্তি; একজন অত্যন্ত বৃদ্ধ ব্যক্তি; এবং একজন ব্যক্তি, যে দুই রাসূলের মধ্যবর্তী সময়ে মৃত্যুবরণ করেছে।
বধির ব্যক্তি বলবে, ‘হে আমার রব, ইসলাম এসেছিল, কিন্তু আমি কিছুই শুনতে পাইনি।’
মানসিক প্রতিবন্ধী ব্যক্তি বলবে, ‘হে আমার রব, ইসলাম এসেছিল, কিন্তু শিশুরা আমার দিকে পশুর গোবর ছুড়ে মারত।’
বৃদ্ধ ব্যক্তি বলবে, ‘হে আমার রব, ইসলাম এসেছিল, কিন্তু আমি আর কিছুই বুঝতে পারতাম না।’
আর দুই রাসূলের মধ্যবর্তী সময়ে মারা যাওয়া ব্যক্তি বলবে, ‘হে আমার রব, আমার কাছে কোনো রাসূল আসেননি।’
আল্লাহ তাদের কাছ থেকে তাঁর আনুগত্যের অঙ্গীকার নেবেন এবং তাদের নির্দেশ দেবেন, ‘আগুনে প্রবেশ করো।’
যাঁর হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, তাঁর শপথ, তারা যদি তাতে প্রবেশ করত, তবে তা তাদের জন্য শীতল ও শান্তিময় হয়ে যেত।”
হাসান: আল-বায়হাকী ‘আল-কাদা ওয়াল-কদর’ (3/910–911)-এ বর্ণনা করেছেন।
ইমাম আহমাদ (16302) সহীহ সনদে এ হাদীসের শেষে বর্ণনা করেছেন:
“যে তাতে প্রবেশ করবে, তার জন্য তা শীতল ও শান্তিময় হবে; আর যে প্রবেশ করবে না, তাকে টেনে তাতে নিক্ষেপ করা হবে।”
এ অর্থে আরও হাদীস বর্ণিত হয়েছে; এর বিস্তারিত আলোচনা ‘কিতাবুল ঈমান’-এ রয়েছে।
অধ্যায় 5 — কেবল আল্লাহর ইবাদত এবং পিতা-মাতার প্রতি সদাচরণের নির্দেশ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
পিতা-মাতার প্রতি সদাচরণ সম্পর্কে বহু হাদীস বর্ণিত হয়েছে; এর মধ্যে রয়েছে:

12645 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তার নাক ধূলিধূসর হোক! তার নাক ধূলিধূসর হোক! তার নাক ধূলিধূসর হোক!”
জিজ্ঞেস করা হলো:
“কে, হে আল্লাহর রাসূল?”
তিনি বললেন:
“যে ব্যক্তি তার পিতা-মাতার একজন অথবা উভয়কে বার্ধক্যে পেল, তবুও তাদের সেবা করে জান্নাতে প্রবেশ করতে পারল না।”
সহীহ: মুসলিম (2551) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 6 — আত্মীয়, অভাবী ও মুসাফিরকে তাদের হক দেওয়ার নির্দেশ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
আল্লাহ আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখতে এবং আত্মীয়দের প্রতি সদাচরণ করতে নির্দেশ দেন—সর্বাধিক নিকট আত্মীয় থেকে পরবর্তী নিকট আত্মীয় পর্যন্ত—যেমন হাদীসে এসেছে:

12646 — তারিক ইবন ‘আবদুল্লাহ আল-মুহারিবী একটি দীর্ঘ হাদীসে বর্ণনা করেছেন:
পরদিন আমরা মদীনায় পৌঁছলাম। দেখলাম, রাসূলুল্লাহ ﷺ মিম্বরে দাঁড়িয়ে মানুষকে ভাষণ দিচ্ছেন। আমি তাঁকে বলতে শুনলাম:
“দানকারীর হাতই উপরের হাত। যাদের দায়িত্ব তোমার ওপর, তাদের দিয়ে শুরু করো: তোমার মা, তোমার বাবা, তোমার বোন এবং তোমার ভাই; তারপর সবচেয়ে নিকট আত্মীয়, তারপর তার পরের নিকট আত্মীয়…”
হাদীসটি অব্যাহত রয়েছে।
হাসান: ইবন হিব্বান (6562) এবং আল-হাকিম (2/611–612) বর্ণনা করেছেন।

12647 — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি চায় তার রিযক প্রশস্ত করা হোক এবং তার আয়ু দীর্ঘ করা হোক, সে যেন আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5986) এবং মুসলিম (2557:21) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 7 — ব্যয়ে মধ্যপন্থার নির্দেশ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
আল্লাহ ব্যয়ে মধ্যপন্থার নির্দেশ দেন এবং কৃপণতা ও অপচয় উভয়কেই নিষেধ করেন। ব্যয় করতে উৎসাহ এবং কৃপণতা থেকে সতর্ক করে বহু হাদীস এসেছে; এর মধ্যে রয়েছে:

12648 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“কৃপণ ও দানশীল ব্যক্তির দৃষ্টান্ত দুই ব্যক্তির মতো, যাদের বক্ষ থেকে কলারবোন পর্যন্ত লোহার দুটি বর্ম রয়েছে। দানশীল ব্যক্তি যখনই ব্যয় করে, তার বর্ম প্রসারিত হয়—অথবা পূর্ণ হয়ে যায়—এমনকি তা তার আঙুলের ডগা ঢেকে ফেলে এবং তার পদচিহ্ন মুছে দেয়। আর কৃপণ ব্যক্তি যখনই কিছু ব্যয় করতে চায়, বর্মের প্রতিটি কড়া নিজের স্থানে শক্তভাবে আটকে যায়। সে তা প্রসারিত করতে চেষ্টা করে, কিন্তু তা প্রসারিত হয় না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1443) এবং মুসলিম (1021) বর্ণনা করেছেন।

12649 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এমন কোনো সকাল নেই, যেদিন বান্দারা জাগে অথচ দুই ফেরেশতা অবতরণ করে না। তাদের একজন বলে, ‘হে আল্লাহ, ব্যয়কারীকে প্রতিদান দিন।’ আর অন্যজন বলে, ‘হে আল্লাহ, যে আটকে রাখে তার সম্পদ ধ্বংস করুন।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1442) এবং মুসলিম (1010) বর্ণনা করেছেন।
“প্রতিদান” বলতে ব্যয় করা সম্পদের পরিবর্তে প্রতিস্থাপন বোঝায়—ব্যয়টি ফরয হোক বা মুস্তাহাব।
“যে আটকে রাখে তার সম্পদ ধ্বংস করুন”—এর অর্থ, সে যে সম্পদ আটকে রেখেছে তা ধ্বংস করুন। এই দো‘আ সেই ব্যক্তির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, যে ফরয আর্থিক দায়িত্ব আদায় করা থেকে বিরত থাকে। কেবল মুস্তাহাব ব্যয় না করা ব্যক্তি এর অন্তর্ভুক্ত নয়; কারণ তার বিরুদ্ধে এমন দো‘আ করা হয় না।
অধ্যায় 8 — দারিদ্র্যের ভয়ে সন্তান হত্যা নিষিদ্ধ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
জাহিলিয়াত যুগে লোকেরা কন্যাদের উত্তরাধিকার দিত না; এমনকি তাদের কেউ কেউ দারিদ্র্যের ভয়ে সন্তান হত্যা করত। আল্লাহ, মহান, এ কাজ নিষিদ্ধ করেছেন। এ বিষয়ে বহু হাদীস বর্ণিত হয়েছে; এর মধ্যে রয়েছে:

12650 — ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস করলাম:
“আল্লাহর কাছে কোন গুনাহ সবচেয়ে বড়?”
তিনি বললেন:
“তুমি আল্লাহর সমকক্ষ স্থির করবে, অথচ তিনিই তোমাকে সৃষ্টি করেছেন।”
আমি বললাম:
“এটি তো সত্যিই গুরুতর। তারপর কোনটি?”
তিনি বললেন:
“তুমি তোমার সন্তানকে হত্যা করবে এই ভয়ে যে সে তোমার সঙ্গে খাবার ভাগ করবে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“তারপর কোনটি?”
তিনি বললেন:
“তুমি তোমার প্রতিবেশীর স্ত্রীর সঙ্গে ব্যভিচার করবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4477) এবং মুসলিম (86) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 9 — ব্যভিচারের নিকটবর্তী হওয়া নিষিদ্ধ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, ব্যভিচার নিষিদ্ধ করেছেন এবং এর নিকটবর্তী হওয়া ও এর কারণ ও প্রলোভনের সঙ্গে মিশে যাওয়াও নিষিদ্ধ করেছেন। ব্যভিচারের নিন্দা ও নিষেধ সম্পর্কে বহু হাদীস এসেছে; এর মধ্যে রয়েছে:

12651 — আবূ উমামাহ বর্ণনা করেছেন:
এক যুবক নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে ব্যভিচারের অনুমতি দিন।”
লোকেরা তার দিকে ফিরে তাকে ধমক দিতে লাগল এবং বলল:
“থামো! থামো!”
নবী ﷺ বললেন:
“কাছে এসো।”
যুবক কাছে এসে বসল।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি তোমার মায়ের জন্য এটি পছন্দ করবে?”
যুবক বলল:
“না, আল্লাহর কসম। আল্লাহ আমাকে আপনার জন্য উৎসর্গ করুন।”
তিনি বললেন:
“মানুষও তাদের মায়েদের জন্য এটি পছন্দ করে না।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি তোমার কন্যার জন্য এটি পছন্দ করবে?”
সে বলল:
“না, আল্লাহর কসম, হে আল্লাহর রাসূল। আল্লাহ আমাকে আপনার জন্য উৎসর্গ করুন।”
তিনি বললেন:
“মানুষও তাদের কন্যাদের জন্য এটি পছন্দ করে না।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি তোমার বোনের জন্য এটি পছন্দ করবে?”
সে বলল:
“না, আল্লাহর কসম। আল্লাহ আমাকে আপনার জন্য উৎসর্গ করুন।”
তিনি বললেন:
“মানুষও তাদের বোনদের জন্য এটি পছন্দ করে না।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি তোমার ফুফুর জন্য এটি পছন্দ করবে?”
সে বলল:
“না, আল্লাহর কসম। আল্লাহ আমাকে আপনার জন্য উৎসর্গ করুন।”
তিনি বললেন:
“মানুষও তাদের ফুফুদের জন্য এটি পছন্দ করে না।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি তোমার খালার জন্য এটি পছন্দ করবে?”
সে বলল:
“না, আল্লাহর কসম। আল্লাহ আমাকে আপনার জন্য উৎসর্গ করুন।”
তিনি বললেন:
“মানুষও তাদের খালাদের জন্য এটি পছন্দ করে না।”
এরপর নবী ﷺ তাঁর হাত যুবকের ওপর রাখলেন এবং বললেন:
“হে আল্লাহ, তার গুনাহ ক্ষমা করুন, তার অন্তর পবিত্র করুন এবং তার লজ্জাস্থানকে সুরক্ষিত রাখুন।”
এরপর সেই যুবক আর কোনো হারাম বিষয়ে দৃষ্টি দিত না।
সহীহ: আহমাদ (22211) এবং আল-তাবারানী (7679) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 10 — অন্যায়ভাবে প্রাণ নেওয়া নিষিদ্ধ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
আল্লাহ শরঈ অধিকার ছাড়া কোনো প্রাণ হত্যা নিষিদ্ধ করেছেন। এ বিষয়ে হাদীসগুলোর মধ্যে রয়েছে:

12652 — ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে মুসলিম সাক্ষ্য দেয় যে আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই এবং আমি আল্লাহর রাসূল, তার রক্ত তিনটি অবস্থার একটি ছাড়া হালাল নয়: বিবাহিত ব্যক্তি ব্যভিচার করলে, প্রাণের বদলে প্রাণ, এবং যে নিজের ধর্ম ত্যাগ করে ও জামা‘আত থেকে বিচ্ছিন্ন হয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6878) এবং মুসলিম (1676) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 11 — ইয়াতীমের সম্পদে অন্যায় হস্তক্ষেপ নিষিদ্ধ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, ইয়াতীমের সম্পদ অপব্যবহার নিষিদ্ধ করেছেন এবং তা সঠিকভাবে ও ইয়াতীমের কল্যাণে পরিচালনা করার নির্দেশ দিয়েছেন। সহীহ হাদীসে এসেছে:

12653 — আবূ যার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“হে আবূ যার, আমি তোমাকে দুর্বল মনে করি এবং নিজের জন্য যা ভালোবাসি, তোমার জন্যও তাই ভালোবাসি। তুমি কখনো দুই ব্যক্তির ওপরও কর্তৃত্ব গ্রহণ করো না এবং কোনো ইয়াতীমের সম্পদের দায়িত্বও গ্রহণ করো না।”
সহীহ: মুসলিম (1826) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 12 — পূর্ণ মাপ ও ন্যায্য ওজনের নির্দেশ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, মাপ ও ওজন পূর্ণ দিতে নির্দেশ করেছেন এবং তাতে কম দেওয়া ও প্রতারণা নিষিদ্ধ করেছেন। যে ব্যক্তি আল্লাহর জন্য কিছু ত্যাগ করে, আল্লাহ তাকে তার চেয়ে উত্তম কিছু দান করেন, যেমন হাদীসে এসেছে:

12654 — আবূ কাতাদাহ ও আবূ আদ-দাহমা বর্ণনা করেছেন:
আমরা এক বেদুঈন ব্যক্তির কাছে গেলাম। সে বলল:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার হাত ধরলেন এবং আল্লাহ তাঁকে যা শিক্ষা দিয়েছেন, তা থেকে আমাকে শিক্ষা দিতে লাগলেন। তিনি বললেন:
‘তুমি আল্লাহভীতির কারণে কোনো কিছু ত্যাগ করবে না, তবে আল্লাহ তার পরিবর্তে তোমাকে তার চেয়ে উত্তম কিছু দান করবেন।’”
সহীহ: আহমাদ (20739) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 13 — সমস্ত সৃষ্টি আল্লাহর প্রশংসাসহ তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা করে—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
সমস্ত সৃষ্টিই আল্লাহর প্রশংসাসহ তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা করে; কিন্তু মানুষ তাদের তাসবীহ বুঝতে পারে না। এ বিষয়ে বহু হাদীস রয়েছে; এর মধ্যে রয়েছে:

12655 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর ইবন আল-‘আস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর নবী নূহ আলাইহিস সালামের মৃত্যুর সময় ঘনিয়ে এলে তিনি তাঁর পুত্রকে বললেন, ‘আমি তোমাকে আমার শেষ উপদেশ সংক্ষেপে জানাচ্ছি: আমি তোমাকে দুটি বিষয়ে নির্দেশ দিচ্ছি এবং দুটি বিষয় থেকে নিষেধ করছি।
আমি তোমাকে “আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই”—এই ঘোষণাকে দৃঢ়ভাবে ধারণ করার নির্দেশ দিচ্ছি। সাত আসমান ও সাত জমিন যদি পাল্লার এক পাশে রাখা হয় এবং “আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই” অন্য পাশে রাখা হয়, তবে এ ঘোষণা সেগুলোর চেয়ে ভারী হবে।
আর সাত আসমান ও সাত জমিন যদি একটি কঠিন বৃত্তে পরিণত হয়, তবে “আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই”—এই ঘোষণা তা ভেঙে দেবে।
আমি তোমাকে আরও নির্দেশ দিচ্ছি বলার জন্য: “আল্লাহ পবিত্র এবং সমস্ত প্রশংসা তাঁরই”—কারণ এটি প্রতিটি সৃষ্টির সালাত, আর এর মাধ্যমে সৃষ্টি রিযক পায়।
আর আমি তোমাকে আল্লাহর সঙ্গে শরীক করা ও অহংকার থেকে নিষেধ করছি…”
হাদীসটি অব্যাহত রয়েছে।
সহীহ: আহমাদ (6583) বর্ণনা করেছেন।
এ হাদীসের বিস্তারিত আলোচনা ‘কিতাবুল ঈমান’-এর ‘নূহ তাঁর পুত্রকে আল্লাহর সঙ্গে কাউকে শরীক না করার উপদেশ’ অধ্যায়ে রয়েছে।

12656 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বলেছেন:
“আমরা খাবার খাওয়া অবস্থায় তার তাসবীহ শুনতে পেতাম।”
সহীহ: আল-বুখারী (3579) বর্ণনা করেছেন।
“আমরা খাবার খাওয়া অবস্থায় তার তাসবীহ শুনতে পেতাম”—এর অর্থ, নবী ﷺ-এর জীবদ্দশায় এবং তাঁর উপস্থিতিতে এমনটি ঘটেছিল। আল-ইসমাঈলীর একটি বর্ণনা, যা ফাতহ আল-বারী (6/592)-এ উদ্ধৃত হয়েছে, তাতে এসেছে:
“আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে খাবার খেতাম এবং খাবারের তাসবীহ শুনতে পেতাম।”

12657 — ‘আমর ইবন ‘আবাসাহ আস-সুলামী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যখনই সূর্য উদিত হয়, আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, এর সৃষ্টির মধ্যে এমন কিছু অবশিষ্ট থাকে না যা তাঁর পবিত্রতা ও প্রশংসা ঘোষণা করে না—শয়তান এবং মানুষের মধ্যে সবচেয়ে বিদ্রোহীরা ছাড়া।”
তাঁকে মানুষের মধ্যে সবচেয়ে বিদ্রোহীদের সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বললেন:
“সৃষ্টির সবচেয়ে নিকৃষ্টরা,”
অথবা:
“আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, এর সৃষ্টির সবচেয়ে নিকৃষ্টরা।”
হাসান: আল-তাবারানী ‘মুসনাদ আশ-শামিয়্যীন’ (960)-এ এবং ইবন আস-সুন্নী ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ’ (150)-এ বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো ইবন আস-সুন্নীর।
অধ্যায় 14 — আল্লাহ কিছু নবীকে অন্যদের ওপর মর্যাদা দিয়েছেন এবং দাউদকে যাবূর দিয়েছেন—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
“আমি দাউদকে যাবূর দিয়েছি”—এই বাণী দাউদ আলাইহিস সালামের মর্যাদা ও সম্মানের প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করে। হাদীসে এসেছে, তাঁর তিলাওয়াত তাঁর জন্য সহজ ও দ্রুত করা হয়েছিল।

12658 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“দাউদের জন্য তিলাওয়াত সহজ করে দেওয়া হয়েছিল। তিনি তাঁর বাহনকে জিন পরানোর নির্দেশ দিতেন, আর জিন পরানো শেষ হওয়ার আগেই তিনি তাঁর পাঠ শেষ করে ফেলতেন।”
বর্ণনাকারী একে “কুরআন” বলে উল্লেখ করেছেন।
সহীহ: আল-বুখারী (4713) বর্ণনা করেছেন।
“তিনি জিন পরানো শেষ হওয়ার আগেই পাঠ শেষ করতেন”—এতে তাঁর কিতাব বোঝানো হয়েছে। উদ্দেশ্য হলো আল্লাহ তাঁকে যে যাবূর দিয়েছিলেন, যা পুরাতন নিয়মে ‘Book of Psalms’ নামে পরিচিত এবং যাতে 150টি গীতসংহিতা রয়েছে। এখানে এই উম্মতের ওপর নাযিল হওয়া কুরআন উদ্দেশ্য নয়।
অধ্যায় 15 — যাদেরকে আল্লাহ ছাড়া ডাকা হয়, তারা নিজেরাই তাদের রবের নৈকট্য লাভের উপায় সন্ধান করে—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী

12659 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যাদেরকে তারা ডাকে, তারাই নিজেদের রবের নৈকট্যের উপায় সন্ধান করে”:
“একদল মানুষ একদল জিনের ইবাদত করত। জিনেরা ইসলাম গ্রহণ করল, কিন্তু মানুষগুলো তাদের ইবাদত চালিয়ে গেল। তখন এই আয়াত নাযিল হলো:
‘যাদেরকে তারা ডাকে, তারাই নিজেদের রবের নৈকট্যের উপায় সন্ধান করে।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4714) এবং মুসলিম (3030:29) বর্ণনা করেছেন।

12660 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যাদেরকে তারা ডাকে, তারাই নিজেদের রবের নৈকট্যের উপায় সন্ধান করে”:
“এটি একদল আরবের ব্যাপারে নাযিল হয়েছিল, যারা একদল জিনের ইবাদত করত। জিনেরা ইসলাম গ্রহণ করেছিল, অথচ যেসব মানুষ তাদের ইবাদত করত তারা তা বুঝতে পারেনি। তখন এই আয়াত নাযিল হলো:
‘যাদেরকে তারা ডাকে, তারাই নিজেদের রবের নৈকট্যের উপায় সন্ধান করে।’”
সহীহ: মুসলিম (3030:30) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 16 — পূর্ববর্তী জাতিগুলো নিদর্শন অস্বীকার করায় কিছু অলৌকিক নিদর্শন প্রেরণ না করার বিষয়ে আল্লাহর বাণী

12661 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
মক্কার লোকেরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলেছিল, তিনি যেন তাদের জন্য আস-সাফা পাহাড়কে সোনায় পরিণত করেন এবং তাদের চারপাশের পাহাড় সরিয়ে দেন, যাতে তারা জমি চাষ করতে পারে।
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, বললেন:
“তুমি চাইলে আমি তাদের চাওয়া জিনিস দেব। এরপরও তারা কুফর করলে তাদের ধ্বংস করা হবে, যেমন পূর্ববর্তীদের ধ্বংস করা হয়েছিল। আর তুমি চাইলে আমি তাদের আরও সময় দেব, যাতে তাদের বংশধরদের মধ্য থেকে মানুষ বেরিয়ে আসতে পারে।”
নবী ﷺ বললেন:
“না, বরং আমি তাদের আরও সময় দেব।”
তখন আল্লাহ এই আয়াত নাযিল করলেন:
“আমাকে নিদর্শন পাঠাতে কেবল এটাই বাধা দেয় যে, পূর্ববর্তী লোকেরা সেগুলো অস্বীকার করেছিল। আর আমি সামূদকে উষ্ট্রীটি স্পষ্ট নিদর্শন হিসেবে দিয়েছিলাম।”
সহীহ: আহমাদ (2333), আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11226)-এ, আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (2225)-এ, আল-হাকিম (2/362) এবং আদ-দিয়া আল-মুখতারাহ (10/78–80)-এ বর্ণনা করেছেন।

12662 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
কুরাইশ নবী ﷺ-কে বলল:
“আপনার রবের কাছে দো‘আ করুন, তিনি যেন আমাদের জন্য আস-সাফাকে সোনায় পরিণত করেন; তাহলে আমরা আপনার প্রতি ঈমান আনব।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি সত্যিই তা করবে?”
তারা বলল:
“জি।”
তিনি দো‘আ করলেন। জিবরীল তাঁর কাছে এসে বললেন:
“আপনার রব আপনাকে সালাম জানাচ্ছেন এবং বলছেন: আপনি চাইলে আস-সাফা তাদের জন্য সোনায় পরিণত হবে। এরপর তাদের মধ্যে যে কুফর করবে, আমি তাকে এমন শাস্তি দেব যা সৃষ্টিজগতের আর কাউকে দিইনি। আর আপনি চাইলে আমি তাদের জন্য তাওবা ও রহমতের দরজা খুলে দেব।”
নবী ﷺ বললেন:
“বরং তাওবা ও রহমতের দরজা।”
সহীহ: আহমাদ (2166, 3223), আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (2224)-এ, আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (12736)-এ এবং আল-হাকিম (1/53) বর্ণনা করেছেন।
“আমি নিদর্শনসমূহ কেবল সতর্ক করার জন্য পাঠাই”—এর অর্থ, আল্লাহ তাঁর নিদর্শন পাঠান যাতে মানুষ ভীত হয়, শিক্ষা গ্রহণ করে এবং আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, এর দিকে ফিরে আসে। এসব নিদর্শনের মধ্যে সূর্য ও চন্দ্রগ্রহণও রয়েছে, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12663 — নবী ﷺ-এর স্ত্রী ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগে সূর্যগ্রহণ হলো। তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ মানুষকে নিয়ে সালাত আদায় করলেন।
তিনি দীর্ঘ সময় দাঁড়ালেন, এরপর দীর্ঘ রুকূ করলেন। আবার দাঁড়ালেন এবং দীর্ঘ সময় দাঁড়ালেন, তবে প্রথমবারের চেয়ে কম। এরপর দীর্ঘ রুকূ করলেন, তবে প্রথম রুকূর চেয়ে কম। তারপর উঠে সিজদা করলেন।
দ্বিতীয় রাক‘আতেও তিনি একইভাবে করলেন। এরপর সালাত শেষ করলেন, তখন সূর্য আবার পরিষ্কার হয়ে গেছে।
তিনি লোকদের উদ্দেশে খুতবা দিলেন, আল্লাহর প্রশংসা ও গুণকীর্তন করলেন, এরপর বললেন:
“সূর্য ও চন্দ্র আল্লাহর নিদর্শনসমূহের দুটি নিদর্শন। কারও মৃত্যু বা জীবনের কারণে এগুলোর গ্রহণ হয় না। তোমরা যখন এমন কিছু দেখবে, তখন আল্লাহর কাছে দো‘আ করো, তাঁর মহত্ত্ব ঘোষণা করো এবং সদকা করো।”
এরপর তিনি বললেন:
“হে মুহাম্মাদের উম্মত, আল্লাহর কসম, আল্লাহর চেয়ে অধিক গায়রতসম্পন্ন কেউ নেই যখন তাঁর পুরুষ বান্দা বা নারী বান্দি ব্যভিচার করে। হে মুহাম্মাদের উম্মত, আল্লাহর কসম, তোমরা যদি আমি যা জানি তা জানতে, তবে অল্প হাসতে এবং বেশি কাঁদতে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক ‘সালাতুল কুসূফ’ (1)-এ, আল-বুখারী (1044) এবং মুসলিম (901) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 17 — নবীকে দেখানো দৃশ্য ও অভিশপ্ত বৃক্ষ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12664 — ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“আমি তোমাকে যে দৃশ্য দেখিয়েছি, তা কেবল মানুষের জন্য পরীক্ষা করেছি”:
“এটি ছিল চোখে দেখা দৃশ্য, যা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সেই রাতে দেখানো হয়েছিল যেদিন তাঁকে বাইতুল মাকদিসে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল।”
আর এই বাণী সম্পর্কে:
“কুরআনে উল্লেখিত অভিশপ্ত বৃক্ষ,”
তিনি বলেছেন:
“এটি যাক্কূম বৃক্ষ।”
সহীহ: আল-বুখারী (3888) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 18 — আদমের বংশধরদের পথভ্রষ্ট করার শয়তানের ইচ্ছা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“আমি অবশ্যই তার বংশধরদের অধিকাংশকে নিজের নিয়ন্ত্রণে নেব, অল্প কয়েকজন ছাড়া”—এর অর্থ, আমি তার বংশধরদের পথভ্রষ্ট করব, অল্প কয়েকজন ছাড়া।
সহীহ হাদীসে এসেছে যে, শয়তানরা মানুষকে তাদের সত্য ধর্ম থেকে বিচ্যুত করেছে এবং আল্লাহ তাদের জন্য যা হালাল করেছিলেন তা হারাম ঘোষণা করেছে।

12665 — ‘ইয়াদ ইবন হিমার আল-মুজাশি‘ঈ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ তাঁর রব, বরকতময় ও মহান, থেকে বর্ণনা করেছেন যে তিনি বলেছেন:
“আমি আমার সকল বান্দাকে স্বভাবগতভাবে বিশুদ্ধ তাওহীদের ওপর সৃষ্টি করেছি। এরপর শয়তানরা তাদের কাছে এসে তাদের ধর্ম থেকে বিচ্যুত করেছে, আমি তাদের জন্য যা হালাল করেছিলাম তা হারাম করেছে এবং তাদেরকে আমার সঙ্গে এমন কিছুকে শরীক করতে নির্দেশ দিয়েছে, যার পক্ষে আমি কোনো প্রমাণ নাযিল করিনি।”
সহীহ: মুসলিম (2865) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 19 — আল্লাহর বিশ্বস্ত বান্দাদের ওপর শয়তানের কোনো কর্তৃত্ব নেই—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
এই আয়াত ঘোষণা করে যে, আল্লাহ তাঁর মুমিন বান্দাদের সাহায্য করেন, সংরক্ষণ করেন এবং বিতাড়িত শয়তান থেকে তাদের রক্ষা করেন।
শয়তান থেকে বান্দাদের রক্ষার যেসব উপায় আল্লাহ নির্ধারণ করেছেন, তার মধ্যে রয়েছে:
1. সূরা আল-বাকারাহ পাঠ করা।

12666 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের ঘরগুলোকে কবরস্থানে পরিণত করো না। যে ঘরে সূরা আল-বাকারাহ পাঠ করা হয়, শয়তান সেই ঘর থেকে পালিয়ে যায়।”
সহীহ: মুসলিম (780) বর্ণনা করেছেন।
2. আয়াতুল কুরসী পাঠ করা।

12667 — রমযানের যাকাত পাহারা দেওয়ার ঘটনার প্রসঙ্গে আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“গত রাতে তোমার বন্দির কী হলো?”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, সে দাবি করেছিল যে আমাকে এমন কিছু শব্দ শেখাবে, যার মাধ্যমে আল্লাহ আমাকে উপকৃত করবেন। তাই আমি তাকে ছেড়ে দিয়েছি।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“সেগুলো কী?”
আমি বললাম:
“সে আমাকে বলেছে, ‘তুমি যখন বিছানায় যাবে, তখন আয়াতুল কুরসী শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত পাঠ করবে:
“আল্লাহ—তিনি ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই, তিনি চিরঞ্জীব, সমগ্র অস্তিত্বের ধারক।”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:255]
সে আরও বলেছে, ‘আল্লাহর পক্ষ থেকে একজন রক্ষক তোমার ওপর থাকবে এবং সকাল পর্যন্ত কোনো শয়তান তোমার কাছে আসতে পারবে না।’”
সাহাবীগণ কল্যাণ লাভে সবচেয়ে আগ্রহী ছিলেন।
নবী ﷺ বললেন:
“সে তোমার কাছে সত্য বলেছে, যদিও সে চরম মিথ্যাবাদী। হে আবূ হুরায়রাহ, তুমি কি জানো গত তিন রাত ধরে কার সঙ্গে কথা বলছিলে?”
আমি বললাম:
“না।”
তিনি বললেন:
“সে ছিল একটি শয়তান।”
সহীহ: আল-বুখারী (2311) বর্ণনা করেছেন।
3. শরঈ যিকরসমূহ নিয়মিত পালন করা; এর মধ্যে রয়েছে:

12668 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি দিনে একশবার বলে, ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই, তিনি একক, তাঁর কোনো শরীক নেই। রাজত্ব তাঁরই এবং সমস্ত প্রশংসা তাঁরই, আর তিনি সবকিছুর ওপর ক্ষমতাবান’—সে দশজন দাস মুক্ত করার সমপরিমাণ সওয়াব পাবে। তার জন্য একশটি সৎকর্ম লেখা হবে, একশটি গুনাহ মুছে দেওয়া হবে, এবং সেদিন সন্ধ্যা পর্যন্ত তা তার জন্য শয়তান থেকে সুরক্ষা হবে। তার চেয়ে উত্তম কিছু কেউ আনতে পারবে না, তবে যে এর চেয়েও বেশি আমল করেছে সে ছাড়া।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক ‘কিতাবুল কুরআন’ (486)-এ, আল-বুখারী (3293) এবং মুসলিম (2691) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 20 — ফজরের সালাত প্রত্যক্ষ করা হয়—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
“নিশ্চয়ই ফজরের কুরআন পাঠ প্রত্যক্ষ করা হয়”—এর অর্থ, ফজরের সালাতে রাতের ফেরেশতা ও দিনের ফেরেশতা উভয়ই উপস্থিত থাকে। বহু হাদীসে এটি এসেছে; এর মধ্যে রয়েছে:

12669 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জামা‘আতে আদায় করা সালাত একাকী ব্যক্তির সালাতের চেয়ে পঁচিশ গুণ মর্যাদাপূর্ণ। আর রাতের ফেরেশতা ও দিনের ফেরেশতা ফজরের সালাতে একত্র হয়।”
এরপর আবূ হুরায়রাহ বলতেন:
“তোমরা চাইলে পাঠ করো:
‘নিশ্চয়ই ফজরের কুরআন পাঠ প্রত্যক্ষ করা হয়।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4717) এবং মুসলিম (649:246) বর্ণনা করেছেন।

12670 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“রাতের ফেরেশতা ও দিনের ফেরেশতা পালাক্রমে তোমাদের মাঝে আসে। তারা ফজর ও আসরের সালাতে একত্র হয়। এরপর যারা তোমাদের সঙ্গে রাত কাটিয়েছিল তারা ওপরে উঠে যায়। আল্লাহ তাদের জিজ্ঞেস করেন—যদিও তিনি তাদের সর্বাধিক জানেন—‘তোমরা আমার বান্দাদের কী অবস্থায় রেখে এসেছ?’ তারা বলে, ‘আমরা তাদের সালাতরত অবস্থায় রেখে এসেছি এবং সালাতরত অবস্থায়ই তাদের কাছে গিয়েছিলাম।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক ‘কসরুস সালাহ’ (82)-এ, আল-বুখারী (555) এবং মুসলিম (632) বর্ণনা করেছেন।

12671 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, এর এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“নিশ্চয়ই ফজরের কুরআন পাঠ প্রত্যক্ষ করা হয়”:
“রাতের ফেরেশতা ও দিনের ফেরেশতারা তা প্রত্যক্ষ করে।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (3135), ইবন মাজাহ (670) এবং আহমাদ (10133) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 21 — রাতের সালাত এবং প্রশংসিত স্থান সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“প্রশংসিত স্থান” হলো সেই মর্যাদা, যেখানে নবী ﷺ কিয়ামতের দিন মানবজাতির জন্য শাফা‘আত করতে দাঁড়াবেন, যাতে তাদের রব সেই দিনের প্রচণ্ড কষ্ট ও আতঙ্ক থেকে তাদের স্বস্তি দেন।
এ বিষয়ে বহু হাদীস রয়েছে, যেমন ‘কিতাবুল ঈমান’-এ আগে আলোচনা করা হয়েছে; এর মধ্যে রয়েছে:

12672 — ইবন ‘উমার বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন মানুষ দলে দলে সমবেত হবে; প্রত্যেক উম্মত তার নবীর অনুসরণ করবে। তারা বলবে, ‘হে অমুক, আমাদের জন্য শাফা‘আত করুন,’ এভাবে শাফা‘আত নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছবে। সেটিই হবে সেই দিন, যেদিন আল্লাহ তাঁকে প্রশংসিত স্থানে অধিষ্ঠিত করবেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4718) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 22 — সত্যের সঙ্গে প্রবেশ ও প্রস্থান এবং সাহায্যকারী কর্তৃত্ব লাভ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
ইবন ‘আব্বাস থেকে বর্ণিত আছে যে, নবী ﷺ মক্কায় ছিলেন, এরপর তাঁকে হিজরতের নির্দেশ দেওয়া হলো। তখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“বলুন, ‘হে আমার রব, আমাকে সত্যের সঙ্গে প্রবেশ করান এবং সত্যের সঙ্গে বের করুন, আর আপনার পক্ষ থেকে আমাকে সাহায্যকারী কর্তৃত্ব দান করুন।’”
আল-তিরমিযী (3139) এবং অন্যরা এটি কাবূস ইবন আবী যাবইয়ান—তাঁর পিতা—ইবন ‘আব্বাস সূত্রে বর্ণনা করেছেন। আল-তিরমিযী বলেছেন:
“এটি হাসান সহীহ হাদীস।”
আমি বলি: বিষয়টি তাঁর বক্তব্যের মতো নয়। অধিকাংশ হাদীসবিশারদ কাবূস ইবন আবী যাবইয়ানকে দুর্বল বলেছেন এবং তিনি একাই এই বর্ণনা করেছেন। তাই তাঁর একক বর্ণনা গ্রহণযোগ্য নয়।
এর বিস্তারিত আলোচনা সীরাতের কিতাবে রয়েছে।
অধ্যায় 23 — আল্লাহর বাণী: “সত্য এসেছে এবং মিথ্যা বিলুপ্ত হয়েছে”

12673 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
মক্কা বিজয়ের দিনে নবী ﷺ মক্কায় প্রবেশ করলেন। তখন কা‘বার চারপাশে তিনশ ষাটটি মূর্তি ছিল। তিনি হাতে থাকা একটি কাঠি দিয়ে সেগুলো আঘাত করতে করতে পড়ছিলেন:
“সত্য এসেছে এবং মিথ্যা বিলুপ্ত হয়েছে। নিশ্চয়ই মিথ্যা বিলুপ্ত হওয়ারই উপযুক্ত।”
এবং:
“বলুন, ‘সত্য এসেছে, আর মিথ্যা নতুন কিছু সৃষ্টি করতে পারে না এবং ফিরিয়েও আনতে পারে না।’”
[সূরা সাবা 34:49]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4720) এবং মুসলিম (1781) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 24 — রূহ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12674 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-এর সঙ্গে একটি ক্ষেতের মধ্য দিয়ে হাঁটছিলাম। তিনি পাতাহীন খেজুরের একটি ডালের ওপর ভর দিয়েছিলেন। তখন তিনি একদল ইহুদির পাশ দিয়ে গেলেন।
তাদের কেউ কেউ অন্যদের বলল:
“তাঁকে রূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করো।”
অন্যরা বলল:
“তোমরা কেন তাঁকে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করতে চাও? তিনি হয়তো এমন কিছু উত্তর দেবেন যা তোমরা অপছন্দ করবে।”
তারা বলল:
“তাঁকে জিজ্ঞেস করো।”
তাদের একজন তাঁর কাছে গিয়ে রূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করল।
নবী ﷺ নীরব থাকলেন এবং কোনো উত্তর দিলেন না। আমি বুঝলাম, তাঁর প্রতি ওহী নাযিল হচ্ছে।
আমি নিজের জায়গায় দাঁড়িয়ে রইলাম। ওহী নাযিল হয়ে গেলে তিনি পাঠ করলেন:
“তারা তোমাকে রূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। বলুন, ‘রূহ আমার রবের আদেশের অন্তর্ভুক্ত; আর তোমাদেরকে জ্ঞান দেওয়া হয়েছে খুব অল্প।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4721) এবং মুসলিম (2794) বর্ণনা করেছেন।
‘আসীব’ শব্দের অর্থ পাতাহীন খেজুরের ডাল।

12675 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
কুরাইশ ইহুদিদের বলল:
“এই ব্যক্তিকে জিজ্ঞেস করার জন্য আমাদের কিছু বলে দাও।”
তারা বলল:
“তাকে রূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করো।”
তারা তাঁকে রূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করল। তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তারা তোমাকে রূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। বলুন, ‘রূহ আমার রবের আদেশের অন্তর্ভুক্ত; আর তোমাদেরকে জ্ঞান দেওয়া হয়েছে খুব অল্প।’”
তারা বলল:
“আমাদের তো প্রচুর জ্ঞান দেওয়া হয়েছে—তাওরাত। আর যাকে তাওরাত দেওয়া হয়েছে তাকে তো অনেক কল্যাণ দেওয়া হয়েছে।”
তখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“বলুন, ‘আমার রবের বাণীসমূহ লেখার জন্য সমুদ্র যদি কালি হতো, তবে আমার রবের বাণী শেষ হওয়ার আগেই সমুদ্র নিঃশেষ হয়ে যেত, যদিও আমরা এর সাহায্যে অনুরূপ আরেকটি সমুদ্র নিয়ে আসতাম।’”
[সূরা আল-কাহফ 18:109]
সহীহ: আল-তিরমিযী (3140), আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11252)-এ বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (99) ও আল-হাকিম (2/531) একে সহীহ বলেছেন।
অধ্যায় 25 — কাফিরদের মুখের ওপর ভর করে সমবেত করা হবে—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী

12676 — আনাস বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, কিয়ামতের দিন কাফিরকে কীভাবে মুখের ওপর ভর করে সমবেত করা হবে?”
তিনি বললেন:
“যিনি তাকে দুনিয়ায় দুই পায়ে হাঁটিয়েছেন, তিনি কি কিয়ামতের দিন তাকে মুখের ওপর হাঁটাতে সক্ষম নন?”
কাতাদাহ বললেন:
“অবশ্যই, আমাদের রবের মহিমার শপথ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4760) এবং মুসলিম (2806) বর্ণনা করেছেন।

12677 — হুযাইফাহ ইবন উসাইদ বর্ণনা করেছেন:
আবূ যার দাঁড়িয়ে বললেন:
“হে বানূ গিফার, সত্য কথা বলো এবং মতভেদ করো না; কারণ সত্যবাদী ও যার সত্যবাদিতা নিশ্চিত করা হয়েছে, তিনি আমাকে বলেছেন:
‘মানুষকে তিন দলে সমবেত করা হবে: একদল আরোহী, যারা খাবে ও পোশাক পরবে; একদল হেঁটে ও দৌড়ে চলবে; আর একদলকে ফেরেশতারা মুখের ওপর টেনে নিয়ে আগুনের দিকে সমবেত করবে।’”
তাদের একজন জিজ্ঞেস করল:
“প্রথম দুই দলের অবস্থা আমরা বুঝলাম; কিন্তু যারা হেঁটে ও দৌড়ে চলবে, তাদের কী হবে?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ বাহনসমূহকে এমন বিপদে ফেলবেন যে একটিও অবশিষ্ট থাকবে না। এমনকি কোনো ব্যক্তির কাছে চমৎকার একটি বাগান থাকলেও সে তা জিন-পরানো এক বৃদ্ধ উষ্ট্রীর বিনিময়ে দিতে চাইবে, তবুও সে তা পাবে না।”
হাসান: আল-নাসাঈ (2086), আহমাদ (21456), আল-বাযযার তাঁর মুসনাদ (3891)-এ এবং আল-হাকিম (4/564) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 26 — মূসাকে দেওয়া নয়টি সুস্পষ্ট নিদর্শন সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
নয়টি সুস্পষ্ট নিদর্শন মহিমান্বিত কুরআনের অন্যান্য আয়াতে উল্লেখ করা হয়েছে। এগুলো হলো:
1. আল্লাহর বাণী:
“আমি তাদের ওপর বন্যা, পঙ্গপাল, উকুন, ব্যাঙ ও রক্ত পৃথক পৃথক নিদর্শন হিসেবে পাঠিয়েছিলাম।”
[সূরা আল-আ‘রাফ 7:133]
এগুলো পাঁচটি নিদর্শন।
2. আল্লাহর বাণী:
“তিনি তাঁর লাঠি নিক্ষেপ করলেন, তখন তা হঠাৎ একটি সুস্পষ্ট সাপ হয়ে গেল। আর তিনি তাঁর হাত বের করলেন, তখন তা দর্শকদের কাছে উজ্জ্বল সাদা হয়ে দেখা দিল।”
[সূরা আল-আ‘রাফ 7:107–108]
এতে সংখ্যা সাত হলো।
3. আল্লাহর বাণী:
“আমি মূসার প্রতি ওহী করলাম, ‘তোমার লাঠি দিয়ে সমুদ্রে আঘাত করো।’ তখন তা বিভক্ত হয়ে গেল এবং প্রত্যেক অংশ বিশাল পর্বতের মতো হয়ে গেল।”
[সূরা আশ-শু‘আরা 26:63]
এতে সংখ্যা আট হলো।
4. আল্লাহর বাণী:
“আমি অবশ্যই ফির‘আউনের জাতিকে বহু বছরের দুর্ভিক্ষ ও ফলের ঘাটতিতে আক্রান্ত করেছিলাম, যাতে তারা উপদেশ গ্রহণ করে।”
[সূরা আল-আ‘রাফ 7:130]
এতে নয়টি পূর্ণ হলো।
কিছু আলিম এসব নিদর্শনের গণনা নিয়ে মতভেদ করেছেন। এখানে উল্লেখিত গণনাই সবচেয়ে সঠিক।
সিনাইয়ে চল্লিশ বছরে যে অন্যান্য বহু নিদর্শন প্রকাশ পেয়েছিল, সেগুলো এখানে উদ্দেশ্য নয়। এখানে উদ্দেশ্য হলো সেই নিদর্শনগুলো, যা ফির‘আউন ও তার মিসরীয় জাতি প্রত্যক্ষ করেছিল এবং যার মাধ্যমে তাদের বিরুদ্ধে প্রমাণ প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল।
অধ্যায় 27 — আল্লাহর সুন্দর নামসমূহ দ্বারা তাঁকে ডাকা এবং সালাতে কণ্ঠস্বর মধ্যম রাখার বিষয়ে আল্লাহর বাণী

12678 — ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ সিজদায় দো‘আ করছিলেন:
“হে পরম করুণাময়, হে পরম দয়ালু।”
মুশরিকরা বলল:
“সে দাবি করে যে সে একজনকেই ডাকে, অথচ সে দুজনকে ডাকছে।”
তখন আল্লাহ, মহান, নাযিল করলেন:
“বলুন, ‘আল্লাহকে ডাকো অথবা আর-রহমানকে ডাকো; যে নামেই ডাকো না কেন, সুন্দরতম নামসমূহ তাঁরই।’”
হাসান: আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (15/123–124)-এ বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহর বাণী:
“তোমার সালাতে কণ্ঠস্বর খুব উঁচু করো না, আবার খুব নিচুও করো না; বরং এ দুয়ের মাঝামাঝি পথ অবলম্বন করো”—এর প্রসঙ্গে:

12679 — ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তোমার সালাতে কণ্ঠস্বর খুব উঁচু করো না, আবার খুব নিচুও করো না”:
এই আয়াত নাযিল হয়েছিল যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কায় গোপনে ইবাদত করছিলেন।
তিনি যখন সাহাবীদের নিয়ে সালাত আদায় করতেন, তখন কুরআন উচ্চস্বরে পাঠ করতেন। মুশরিকরা শুনলে কুরআন, যিনি তা নাযিল করেছেন এবং যিনি তা নিয়ে এসেছেন—তাঁদের গালি দিত।
তাই আল্লাহ, মহান, তাঁর নবী ﷺ-কে বললেন:
“তোমার সালাতে কণ্ঠস্বর খুব উঁচু করো না”—অর্থাৎ এত জোরে পাঠ করো না যে মুশরিকরা শুনে কুরআনকে গালি দেয়।
আর:
“খুব নিচুও করো না”—যাতে তোমার সাহাবীরা শুনতে না পায়।
বরং:
“এ দুয়ের মাঝামাঝি পথ অবলম্বন করো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4722) এবং মুসলিম (446) বর্ণনা করেছেন।

12680 — ‘আয়িশাহ আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, এর এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তোমার সালাতে কণ্ঠস্বর খুব উঁচু করো না, আবার খুব নিচুও করো না”:
“এটি দো‘আর বিষয়ে নাযিল হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4723) এবং মুসলিম (447) বর্ণনা করেছেন।

12681 — দুররাজ বর্ণনা করেছেন যে, আনসারদের একজন বৃদ্ধ ব্যক্তি—যিনি নবী ﷺ-এর সাহাবীদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন—তাঁকে বলেছেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তোমার সালাতে কণ্ঠস্বর খুব উঁচু করো না”:
“এটি দো‘আর বিষয়ে। দো‘আর সময় তোমার কণ্ঠস্বর উঁচু করে নিজের গুনাহসমূহ উল্লেখ করো না, যাতে অন্যরা তা শুনে তোমাকে সেগুলোর কারণে লজ্জা দেয়।”
হাসান: আল-বুখারী ‘আত-তারীখ আল-কাবীর’ (3/256)-এ বর্ণনা করেছেন।

12682 — আবূ কাতাদাহ বর্ণনা করেছেন:
এক রাতে নবী ﷺ বের হয়ে দেখলেন, আবূ বকর নিচু স্বরে সালাত আদায় করছেন। এরপর তিনি ‘উমার ইবন আল-খাত্তাবের পাশ দিয়ে গেলেন; তিনি উচ্চস্বরে সালাত আদায় করছিলেন।
পরে তারা নবী ﷺ-এর কাছে একত্র হলে তিনি বললেন:
“হে আবূ বকর, আমি তোমার পাশ দিয়ে গিয়েছিলাম, তুমি নিচু স্বরে সালাত আদায় করছিলে।”
আবূ বকর বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, যার সঙ্গে আমি গোপনে কথা বলছিলাম, তাঁকে আমি শুনিয়েছি।”
তিনি ‘উমারকে বললেন:
“আমি তোমার পাশ দিয়ে গিয়েছিলাম, তুমি উচ্চস্বরে সালাত আদায় করছিলে।”
‘উমার বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি তন্দ্রাচ্ছন্নকে জাগিয়ে দিই এবং শয়তানকে তাড়াই।”
নবী ﷺ বললেন:
“হে আবূ বকর, তোমার কণ্ঠস্বর কিছুটা উঁচু করো।”
আর ‘উমারকে বললেন:
“তোমার কণ্ঠস্বর কিছুটা নিচু করো।”
হাসান: আবূ দাউদ (1329), আল-তিরমিযী (447) বর্ণনা করেছেন; ইবন খুযাইমাহ (1161) একে সহীহ বলেছেন, তাঁর সূত্রে ইবন হিব্বান (733), এবং আল-হাকিম (1/310) বর্ণনা করেছেন।
সূরা আল-কাহফ — 18-এর তাফসীর
এটি 110 আয়াতবিশিষ্ট একটি মাক্কী সূরা।
অধ্যায় 1 — সূরা আল-কাহফের মর্যাদা

12683 — আল-বারা ইবন ‘আযিব বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি সূরা আল-কাহফ তিলাওয়াত করছিল। তার পাশে একটি ঘোড়া দুটি দীর্ঘ রশি দিয়ে বাঁধা ছিল। একটি মেঘ তাকে ঢেকে ফেলল এবং ক্রমে আরও কাছে আসতে লাগল। ঘোড়াটি ভয়ে ছটফট করতে শুরু করল। সকালে লোকটি নবী ﷺ-এর কাছে এসে ঘটনাটি বলল। নবী ﷺ বললেন:
“ওটি ছিল প্রশান্তি, যা কুরআনের কারণে নাযিল হয়েছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5011) এবং মুসলিম (795:240) বর্ণনা করেছেন।
‘শাতান’ শব্দের অর্থ দীর্ঘ রশি।

12684 — আবূ আদ-দারদা বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি সূরা আল-কাহফের শুরু থেকে দশটি আয়াত মুখস্থ করবে, সে দাজ্জাল থেকে সুরক্ষিত থাকবে।”
সহীহ: মুসলিম (809) বর্ণনা করেছেন।

12685 — আন-নাওয়াস ইবন সাম‘আন বর্ণনা করেছেন:
এক সকালে রাসূলুল্লাহ ﷺ দাজ্জালের কথা উল্লেখ করলেন। দীর্ঘ হাদীসে তিনি বললেন:
“দাজ্জাল ছাড়াও এমন বিষয় আছে, যা নিয়ে আমি তোমাদের জন্য আরও বেশি আশঙ্কা করি। সে যদি আমি তোমাদের মাঝে থাকা অবস্থায় বের হয়, তবে তোমাদের পক্ষ থেকে আমি তার মোকাবিলা করব। কিন্তু সে যদি আমার অনুপস্থিতিতে বের হয়, তবে প্রত্যেক ব্যক্তিকে নিজের পক্ষ থেকে তার মোকাবিলা করতে হবে; আর প্রত্যেক মুসলিমের ব্যাপারে আল্লাহই আমার প্রতিনিধি।
সে হবে ঘন কোঁকড়ানো চুলের এক যুবক, তার একটি চোখ ত্রুটিপূর্ণ। আমি তাকে ‘আবদ আল-‘উযযা ইবন কাতানের সঙ্গে তুলনা করি।
তোমাদের মধ্যে যে তার সাক্ষাৎ পাবে, সে যেন তার সামনে সূরা আল-কাহফের প্রারম্ভিক আয়াতগুলো পাঠ করে…”
দীর্ঘ হাদীসটি অব্যাহত রয়েছে।
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাবুল ফিতান ওয়া আশরাত আস-সা‘আহ’ (2937)-এ বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 2 — পৃথিবীর সৌন্দর্যসমূহ পরীক্ষা হওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12686 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“দুনিয়া মিষ্টি ও সবুজ-শ্যামল। আল্লাহ তোমাদের এতে একের পর এক উত্তরসূরি করবেন এবং দেখবেন তোমরা কীভাবে কাজ করো। অতএব দুনিয়ার ব্যাপারে সতর্ক থাকো এবং নারীদের ব্যাপারেও সতর্ক থাকো; কারণ বনী ইসরাঈলের প্রথম ফিতনা ছিল নারীদের নিয়ে।”
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাবুর রিকাক’ (2742)-এ বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 3 — গুহাবাসী ও আর-রাকীম সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
এখানে প্রশ্নবোধক রূপটি নাকচ করার অর্থ বহন করে। অর্থাৎ, এমন মনে করো না যে গুহাবাসীরা আল্লাহ, পবিত্র ও মহান, এর সর্বশ্রেষ্ঠ নিদর্শনগুলোর অন্তর্ভুক্ত ছিল; বরং তাঁর অগণিত নিদর্শন রয়েছে।
আসমান ও জমিনের সৃষ্টি কি গুহাবাসীদের কাহিনির চেয়েও বড় নিদর্শন নয়? বরং মানুষ নিজের সৃষ্টিতেই এমন বহু নিদর্শন ও বিস্ময় দেখতে পাবে, যদি সে চিন্তা ও গভীরভাবে ভাবনা করে।
‘আর-রাকীম’-এর সবচেয়ে সঠিক ব্যাখ্যা হলো—এটি ছিল একটি পাথরের ফলক, যাতে গুহাবাসীদের কাহিনি লেখা হয়েছিল এবং পরে গুহার প্রবেশমুখে স্থাপন করা হয়েছিল।
আর আন-নু‘মান ইবন বাশীরের হাদীসে যে ‘আর-রাকীম’-এর উল্লেখ এসেছে—যেখানে তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তিন ব্যক্তির কাহিনি বলতে শুনেছিলেন, যারা বৃষ্টির কারণে একটি গুহায় আশ্রয় নেয় এবং পরে পাহাড় থেকে একটি পাথর গড়িয়ে এসে গুহার মুখ বন্ধ করে দেয়—সেই দীর্ঘ হাদীসে ‘আর-রাকীম’ হলো সেই উপত্যকার নাম, যেখানে গুহাটি অবস্থিত ছিল।
অধ্যায় 4 — মানুষ গুহাবাসীদের সন্ধান পাওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
আল্লাহ, মহান, জানিয়েছেন যে গুহাবাসীরা জাগ্রত হওয়ার পর তিনি মানুষের সামনে তাদের অবস্থা প্রকাশ করেন। আল্লাহ তাদের বিষয়টি প্রসিদ্ধ করেন এবং তাদের মর্যাদা বৃদ্ধি করেন।
“তারা বলল”—এতে তাদের যুগের কাফিরদের বোঝানো হয়েছে।
“তাদের ওপর একটি স্থাপনা নির্মাণ করো”—এর অর্থ: তাদের গুহার প্রবেশমুখ বন্ধ করে দাও এবং তাদের সেভাবেই রেখে দাও।
“যারা তাদের ব্যাপারে প্রাধান্য লাভ করেছিল তারা বলল”—এতে কর্তৃত্ব ও নেতৃত্বধারী লোকদের বোঝানো হয়েছে; তারা ছিল সে যুগের কাফির।
“আমরা অবশ্যই তাদের ওপর একটি উপাসনালয় নির্মাণ করব”—এর অর্থ: তাদের স্মরণে সেখানে একটি উপাসনালয় নির্মাণ করব।
এটি তাদের কাজের প্রতি আল্লাহর অনুমোদন নয়; এটি কেবল তারা যা বলেছিল তার বিবরণ।
কবরের ওপর মসজিদ—অর্থাৎ উপাসনালয়—নির্মাণ সকল নবী ও রাসূলের শরী‘আতেই নিষিদ্ধ। এ কারণেই রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জবানিতে ইহুদি ও খ্রিস্টানদের অভিশপ্ত করা হয়েছে তাঁর এই বাণীতে:
“আল্লাহ ইহুদি ও খ্রিস্টানদের অভিশাপ করুন; তারা তাদের নবীদের কবরকে উপাসনালয় বানিয়েছিল।”
অধ্যায় 5 — “ইন শা আল্লাহ” বলার নির্দেশ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12687 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সুলাইমান বলেছিলেন, ‘আজ রাতে আমি নব্বইজন স্ত্রীর কাছে যাব; তাদের প্রত্যেকেই এমন এক অশ্বারোহী সন্তান জন্ম দেবে, যে আল্লাহর পথে যুদ্ধ করবে।’
তাঁর সঙ্গী তাঁকে বললেন, ‘ইন শা আল্লাহ বলুন।’ কিন্তু তিনি ‘ইন শা আল্লাহ’ বলেননি।
তিনি তাদের সবার কাছে গেলেন; কিন্তু কেবল একজন নারী গর্ভবতী হলেন এবং তিনি অর্ধগঠিত একটি সন্তান প্রসব করলেন।
যাঁর হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, তাঁর শপথ, তিনি যদি ‘ইন শা আল্লাহ’ বলতেন, তবে তারা সবাই অশ্বারোহী হয়ে আল্লাহর পথে যুদ্ধ করত।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6639) এবং মুসলিম (1654:25) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 6 — গুহায় তাদের অবস্থানের দৈর্ঘ্য সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
কিছু আলিম বলেছেন, “তারা তাদের গুহায় তিনশ বছর অবস্থান করেছিল এবং আরও নয় বছর যোগ করেছিল”—এটি আহলে কিতাবের বক্তব্য সম্পর্কে আল্লাহর বর্ণনা।
তাদের মতে এ ব্যাখ্যার সমর্থন করে আল্লাহর এই বাণী:
“বলুন, আল্লাহই সর্বাধিক জানেন তারা কতকাল অবস্থান করেছিল।”
কারণ, যদি আগের বক্তব্যটি গুহায় তাদের অবস্থানের সঠিক সময়কাল সম্পর্কে আল্লাহর সরাসরি ঘোষণা হতো, তবে “আল্লাহই সর্বাধিক জানেন তারা কতকাল অবস্থান করেছিল”—এই বাক্যের তেমন প্রয়োজন দেখা যেত না।
কাতাদাহ ও অন্যান্য মুফাসসির এ মত গ্রহণ করেছেন। আয়াতের অর্থ সম্পর্কে আরও বিভিন্ন মত ও ব্যাখ্যাও রয়েছে।
অধ্যায় 7 — সম্পদ, সন্তান এবং স্থায়ী সৎকর্ম সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“স্থায়ী সৎকর্মসমূহ” বলতে সমস্ত ফরয ও মুস্তাহাব ইবাদত এবং কুরআন ও সুন্নাহয় ইসলাম যেসব সৎকর্মের নির্দেশ দিয়েছে—সবই অন্তর্ভুক্ত।
অধ্যায় 8 — মানুষের অধিক বিতর্কপ্রবণতা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12688 — ‘আলী ইবন আবী তালিব বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ রাতে তাঁর ও ফাতিমাহর কাছে এসে বললেন:
“তোমরা কি সালাত আদায় করবে না?”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের প্রাণ তো আল্লাহর হাতেই। তিনি যখন আমাদের জাগাতে চাইবেন, তখন জাগিয়ে দেবেন।”
আমি এ কথা বললে রাসূলুল্লাহ ﷺ ফিরে গেলেন। এরপর তাঁকে চলে যেতে যেতে নিজের উরুতে আঘাত করতে এবং পাঠ করতে শুনলাম:
“মানুষ অন্য সবকিছুর চেয়ে অধিক বিতর্কপ্রবণ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4724) এবং মুসলিম (775) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 9 — মূসা ও আল-খিদরের ঘটনা

12689 — সাঈদ ইবন জুবায়র বর্ণনা করেছেন:
আমি ইবন ‘আব্বাসকে বললাম:
“নাওফ আল-বিকালী দাবি করে যে, আল-খিদরের সঙ্গী মূসা বনী ইসরাঈলের মূসা নন।”
ইবন ‘আব্বাস বললেন:
“আল্লাহর শত্রু মিথ্যা বলেছে। উবাই ইবন কা‘ব আমাকে জানিয়েছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
‘মূসা বনী ইসরাঈলের সামনে ভাষণ দিতে দাঁড়ালেন। তাঁকে জিজ্ঞেস করা হলো, “মানুষের মধ্যে কে সবচেয়ে জ্ঞানী?” তিনি বললেন, “আমি।” আল্লাহ তাঁকে ভর্ৎসনা করলেন, কারণ তিনি সর্বোচ্চ জ্ঞানকে আল্লাহর দিকে সম্বন্ধিত করেননি।
তখন আল্লাহ তাঁর প্রতি ওহী করলেন: “দুই সমুদ্রের মিলনস্থলে আমার একজন বান্দা রয়েছে, যার কাছে এমন জ্ঞান আছে যা তোমার কাছে নেই।”
মূসা জিজ্ঞেস করলেন, “হে আমার রব, আমি কীভাবে তার সন্ধান পাব?”
তিনি বললেন, “তুমি সঙ্গে একটি মাছ নাও এবং তা একটি ঝুড়িতে রাখো। যেখানে মাছটি হারাবে, সেখানেই সে থাকবে।”
মূসা একটি মাছ নিয়ে ঝুড়িতে রাখলেন। এরপর তিনি তাঁর যুবক সঙ্গী ইউশা ইবন নূনকে সঙ্গে নিয়ে যাত্রা করলেন। তারা একটি পাথরের কাছে পৌঁছে মাথা রেখে ঘুমিয়ে পড়লেন।
মাছটি ঝুড়ির মধ্যে নড়াচড়া করে বেরিয়ে সমুদ্রে পড়ল:
“এটি সমুদ্রে সুড়ঙ্গের মতো নিজের পথ করে নিল।”
আল্লাহ মাছটির চারপাশে পানির প্রবাহ থামিয়ে দিলেন, ফলে তার ওপর সুড়ঙ্গের মতো পথ তৈরি হলো।
তারা জেগে উঠলে মূসার সঙ্গী মাছটির কথা তাঁকে বলতে ভুলে গেলেন। তারা দিনের বাকি অংশ ও রাত পর্যন্ত চলতে থাকলেন।
পরের দিন মূসা তাঁর সঙ্গীকে বললেন:
“আমাদের খাবার নিয়ে এসো। এই সফরে আমরা অবশ্যই ক্লান্ত হয়ে পড়েছি।”
আল্লাহ যে স্থান নির্ধারণ করেছিলেন, তা অতিক্রম না করা পর্যন্ত মূসা ক্লান্তি অনুভব করেননি।
তাঁর সঙ্গী বললেন:
“আপনার কি মনে আছে, আমরা যখন পাথরের কাছে আশ্রয় নিয়েছিলাম? আমি মাছটির কথা ভুলে গিয়েছিলাম। শয়তানই আমাকে তা উল্লেখ করতে ভুলিয়েছিল। মাছটি বিস্ময়করভাবে সমুদ্রে নিজের পথ করে নিয়েছিল।”
মাছটির পথ সুড়ঙ্গের মতো হয়ে গিয়েছিল, আর তা মূসা ও তাঁর সঙ্গীর জন্য বিস্ময়ের বিষয় ছিল।
মূসা বললেন:
“এটাই তো আমরা খুঁজছিলাম।”
অতঃপর তারা নিজেদের পদচিহ্ন অনুসরণ করে ফিরে গেলেন।
তারা পাথরের কাছে ফিরে পৌঁছে দেখলেন, এক ব্যক্তি কাপড়ে আবৃত হয়ে আছেন।
মূসা তাঁকে সালাম দিলেন। আল-খিদর বললেন:
“তোমাদের দেশে এমন সালাম কোথা থেকে এলো?”
মূসা বললেন:
“আমি মূসা।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“বনী ইসরাঈলের মূসা?”
তিনি বললেন:
“জি। আমি এসেছি, যাতে আপনাকে যে সঠিক জ্ঞান শেখানো হয়েছে, তার কিছু আমাকে শিক্ষা দেন।”
আল-খিদর বললেন:
“তুমি আমার সঙ্গে ধৈর্য ধরতে কখনো সক্ষম হবে না।”
তিনি আরও বললেন:
“হে মূসা, আল্লাহ আমাকে তাঁর এমন কিছু জ্ঞান শিখিয়েছেন যা তুমি জানো না; আর তোমাকে তিনি এমন কিছু জ্ঞান শিখিয়েছেন যা আমি জানি না।”
মূসা বললেন:
“ইন শা আল্লাহ, আপনি আমাকে ধৈর্যশীল পাবেন এবং কোনো বিষয়ে আমি আপনার অবাধ্য হব না।”
আল-খিদর বললেন:
“যদি তুমি আমার অনুসরণ করো, তবে কোনো বিষয় সম্পর্কে আমাকে প্রশ্ন করো না, যতক্ষণ না আমি নিজেই তোমাকে তা ব্যাখ্যা করি।”
তারা সমুদ্রের তীর ধরে চলতে লাগলেন। একটি নৌকা পাশ দিয়ে গেলে তারা নৌকার লোকদের কাছে ওঠার অনুমতি চাইলেন। লোকেরা আল-খিদরকে চিনে বিনা ভাড়ায় তাঁদের তুলে নিল।
তারা নৌকায় ওঠার পর হঠাৎ আল-খিদর কুঠার দিয়ে নৌকার একটি তক্তা খুলে ফেললেন।
মূসা বললেন:
“এ লোকেরা আমাদের বিনা ভাড়ায় উঠিয়েছে, অথচ আপনি ইচ্ছাকৃতভাবে তাদের নৌকাটি ক্ষতিগ্রস্ত করলেন:
‘আপনি কি এর লোকদের ডুবিয়ে দেওয়ার জন্য এটি ক্ষতিগ্রস্ত করলেন? আপনি তো ভয়াবহ কাজ করলেন।’”
আল-খিদর বললেন:
“আমি কি বলিনি যে, তুমি আমার সঙ্গে ধৈর্য ধরতে পারবে না?”
মূসা বললেন:
“আমি যা ভুলে গেছি তার জন্য আমাকে দোষ দেবেন না এবং এ বিষয়ে আমার ওপর কঠোরতা আরোপ করবেন না।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“মূসার প্রথম আপত্তিটি ভুলে যাওয়ার কারণে ছিল।”
এরপর একটি চড়ুই পাখি এসে নৌকার কিনারায় বসল এবং সমুদ্রে একবার ঠোঁট ডুবাল।
আল-খিদর মূসাকে বললেন:
“আল্লাহর জ্ঞানের তুলনায় আমার জ্ঞান ও তোমার জ্ঞান এতটুকুই, যতটুকু এই পাখিটি সমুদ্র থেকে নিয়েছে।”
এরপর তারা নৌকা থেকে নেমে গেলেন। সমুদ্রতীর ধরে চলার সময় আল-খিদর একটি ছেলেকে অন্য শিশুদের সঙ্গে খেলতে দেখলেন। তিনি ছেলেটির মাথা ধরে টেনে ছিন্ন করে তাকে হত্যা করলেন।
মূসা বললেন:
“আপনি কি এমন এক নিরপরাধ প্রাণকে হত্যা করলেন, যে কাউকে হত্যা করেনি? আপনি তো ভয়াবহ কাজ করলেন।”
আল-খিদর বললেন:
“আমি কি তোমাকে বলিনি যে, তুমি আমার সঙ্গে ধৈর্য ধরতে পারবে না?”
বর্ণনাকারী বলেন:
“এ ঘটনাটি প্রথমটির চেয়েও গুরুতর ছিল।”
মূসা বললেন:
“এরপর যদি আমি কোনো বিষয় সম্পর্কে আপনাকে প্রশ্ন করি, তবে আমাকে আর সঙ্গী রাখবেন না। আমার পক্ষ থেকে আপনি যথেষ্ট ওযর পেয়ে গেছেন।”
তারা চলতে চলতে একটি জনপদের অধিবাসীদের কাছে পৌঁছলেন। তারা তাদের কাছে খাবার চাইলেন, কিন্তু লোকেরা তাদের আতিথ্য দিতে অস্বীকার করল। সেখানে তারা একটি দেয়াল দেখতে পেলেন যা ভেঙে পড়ার উপক্রম হয়েছিল।
বর্ণনাকারী বলেন:
“দেয়ালটি হেলে ছিল।”
আল-খিদর নিজের হাতে সেটি সোজা করে দাঁড় করালেন।
মূসা বললেন:
“আমরা এমন লোকদের কাছে এসেছি যারা আমাদের খাবারও দেয়নি, আতিথ্যও করেনি:
‘আপনি চাইলে এর জন্য পারিশ্রমিক নিতে পারতেন।’”
আল-খিদর বললেন:
“এটাই তোমার ও আমার বিচ্ছেদের সময়,”
এরপর তিনি বলতে থাকলেন, শেষ পর্যন্ত:
“এটাই সেই বিষয়গুলোর ব্যাখ্যা, যেগুলোর ব্যাপারে তুমি ধৈর্য ধরতে পারনি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমরা কামনা করি, মূসা যদি আরও ধৈর্য ধরতেন, তাহলে আল্লাহ আমাদের কাছে তাঁদের কাহিনির আরও অংশ বর্ণনা করতেন।”
সাঈদ ইবন জুবায়র বলেন:
ইবন ‘আব্বাস এভাবে পাঠ করতেন:
“তাদের সামনে এমন এক রাজা ছিল, যে জোরপূর্বক প্রতিটি অক্ষত নৌকা দখল করত।”
আর তিনি এভাবেও পাঠ করতেন:
“ছেলেটি ছিল কাফির, আর তার পিতা-মাতা ছিল মুমিন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4725)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং মুসলিম (2380) বর্ণনা করেছেন।
“যখন মূসা তাঁর যুবক সঙ্গীকে বললেন”—এখানে যুবক সঙ্গী ছিলেন ইউশা ইবন নূন। তিনি মূসা আলাইহিস সালামের সেবক ছিলেন। মূসা তাঁকে নিজের প্রতিনিধি হিসেবে নির্বাচন করেছিলেন এবং নিজের মৃত্যুর পর বনী ইসরাঈলের নেতৃত্ব দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছিলেন।
“যুগের পর যুগ” বলতে দীর্ঘ সময় বোঝায়; এর বহুবচন ‘আহকাব’।
“ছেলেটির পিতা-মাতা ছিল মুমিন”—এই বাণীর প্রসঙ্গে:

12690 — উবাই ইবন কা‘ব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল-খিদর যে ছেলেটিকে হত্যা করেছিলেন, তার তাকদীরে কাফির হওয়া নির্ধারিত ছিল। সে বেঁচে থাকলে তার পিতা-মাতাকে বিদ্রোহ ও কুফরের ভারে জর্জরিত করত।”
সহীহ: মুসলিম (2661) বর্ণনা করেছেন।
“মুমিন”—এর অর্থ, তারা ইবরাহীম আলাইহিস সালামের ধর্মের অনুসারী ছিল।
“তার তাকদীরে কাফির হওয়া নির্ধারিত ছিল”—এর অর্থ, সে বড় হলে কাফির হয়ে যেত।
অধ্যায় 10 — ইয়াজূজ ও মাজূজ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“নিশ্চয়ই ইয়াজূজ ও মাজূজ পৃথিবীতে ফাসাদ সৃষ্টি করছে”—এর অর্থ, ইয়াজূজ ও মাজূজ আদমসন্তানের বংশধর এবং তারা পৃথিবীতে বিরাট ফিতনা ও ফাসাদ সৃষ্টিকারীদের অন্তর্ভুক্ত।
তাদের বের হওয়ার সময় তাদের ফিতনা ও ফাসাদের তীব্রতা সম্পর্কে বহু হাদীস বর্ণিত হয়েছে।

12691 — আন-নাওয়াস ইবন সাম‘আন বর্ণনা করেছেন:
এক সকালে রাসূলুল্লাহ ﷺ দাজ্জালের কথা উল্লেখ করে একটি দীর্ঘ হাদীস বর্ণনা করেন। তাতে তিনি বলেন:
“‘ঈসা এ অবস্থায় থাকাকালে আল্লাহ তাঁর প্রতি ওহী করবেন: ‘আমি আমার এমন বান্দাদের বের করেছি, যাদের সঙ্গে যুদ্ধ করার ক্ষমতা কারও নেই। অতএব আমার বান্দাদের তূর পর্বতে নিরাপদ স্থানে নিয়ে যাও।’
এরপর আল্লাহ ইয়াজূজ ও মাজূজকে বের করবেন এবং তারা প্রত্যেক উঁচু স্থান থেকে দ্রুত নেমে আসবে।
তাদের প্রথম দল তাবারিয়্যাহ হ্রদের পাশ দিয়ে যাবে এবং তার সমস্ত পানি পান করে ফেলবে। শেষের দল সেখান দিয়ে যাওয়ার সময় বলবে, ‘এখানে একসময় পানি ছিল।’
আল্লাহর নবী ‘ঈসা ও তাঁর সঙ্গীরা অবরুদ্ধ হয়ে পড়বেন, এমনকি একটি ষাঁড়ের মাথা তাদের কারও কাছে আজকের দিনে তোমাদের একশ দিনারের চেয়েও বেশি মূল্যবান হবে।
আল্লাহর নবী ‘ঈসা ও তাঁর সঙ্গীরা আল্লাহর কাছে দো‘আ করবেন। তখন আল্লাহ ইয়াজূজ ও মাজূজের ঘাড়ে কীট পাঠাবেন এবং সকালে তারা সবাই এক ব্যক্তির মৃত্যুর মতো মৃত হয়ে পড়বে।
এরপর আল্লাহর নবী ‘ঈসা ও তাঁর সঙ্গীরা পৃথিবীতে নেমে আসবেন। তারা এমন এক বিঘত জায়গাও পাবেন না যা তাদের চর্বি ও দুর্গন্ধে পূর্ণ নয়।
আল্লাহর নবী ‘ঈসা ও তাঁর সঙ্গীরা আবার আল্লাহর কাছে দো‘আ করবেন। আল্লাহ এমন পাখি পাঠাবেন, যাদের ঘাড় বাখতী উটের ঘাড়ের মতো। তারা মৃতদেহগুলো বহন করে আল্লাহ যেখানে চাইবেন সেখানে ফেলে দেবে।
এরপর আল্লাহ এমন বৃষ্টি পাঠাবেন, যার থেকে মাটির ঘর বা পশমের তাঁবু—কোনোটিই আশ্রয় দিতে পারবে না। বৃষ্টি পৃথিবীকে ধুয়ে পালিশ করা আয়নার মতো পরিষ্কার করে দেবে।
এরপর পৃথিবীকে বলা হবে: ‘তোমার ফল উৎপন্ন করো এবং তোমার বরকত ফিরিয়ে দাও।’
সেদিন একদল মানুষ একটি মাত্র ডালিম খেতে পারবে…”
হাদীসটি অব্যাহত রয়েছে।
সহীহ: মুসলিম (2937) বর্ণনা করেছেন।

12692 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ইয়াজূজ ও মাজূজ প্রতিদিন খনন করতে থাকে। যখন তারা সূর্যের আলো প্রায় দেখতে পায়, তখন তাদের নেতা বলে, ‘ফিরে চলো, আগামীকাল এটি খনন করে ফেলব।’ পরদিন তারা ফিরে এসে দেখে বাধাটি আগের চেয়েও শক্ত হয়ে গেছে।
অবশেষে যখন তাদের নির্ধারিত সময় এসে যাবে এবং আল্লাহ তাদের মানুষের বিরুদ্ধে বের করতে চাইবেন, তখন তারা খনন করতে করতে সূর্যের আলো প্রায় দেখতে পাবে। তাদের নেতা তখন বলবে, ‘ফিরে চলো, ইন শা আল্লাহ, আগামীকাল এটি খনন করে ফেলব।’ এবার সে ‘ইন শা আল্লাহ’ বলে ব্যতিক্রম যুক্ত করবে।
তারা ফিরে এসে সেটিকে ঠিক সেই অবস্থায় পাবে যেভাবে রেখে গিয়েছিল। এরপর তারা তা খনন করে ভেদ করবে এবং মানুষের বিরুদ্ধে বেরিয়ে আসবে। তারা পানির উৎসগুলো শুকিয়ে ফেলবে, আর মানুষ তাদের ভয়ে দুর্গসমূহে আশ্রয় নেবে।
তারা আকাশের দিকে তীর ছুড়বে। তীরগুলো রক্তের মতো দাগ নিয়ে ফিরে আসবে। তারা বলবে, ‘আমরা পৃথিবীর অধিবাসীদের পরাজিত করেছি এবং আসমানের অধিবাসীদেরও জয় করেছি।’
এরপর আল্লাহ তাদের ঘাড়ের পেছনে কীট পাঠাবেন এবং সেগুলোর মাধ্যমে তাদের হত্যা করবেন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর শপথ, পৃথিবীর পশুগুলো তাদের মাংস ও রক্ত খেয়ে মোটা ও পুষ্ট হয়ে যাবে।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (3153), ইবন মাজাহ (4080), আহমাদ (10632) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (6829) ও আল-হাকিম (4/488) একে সহীহ বলেছেন।
ইয়াজূজ ও মাজূজ সম্পর্কে আরও বহু হাদীস কিয়ামতের আলামত অধ্যায়ে উল্লেখ করা হয়েছে।

12693 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর ইবন আল-‘আস বর্ণনা করেছেন:
এক বেদুঈন নবী ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করল:
“শিঙ্গা কী?”
তিনি বললেন:
“এটি এমন এক শিং, যাতে ফুঁ দেওয়া হবে।”
সহীহ: আবূ দাউদ (4742), আল-তিরমিযী (2430, 3244), আহমাদ (6507) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (7312) ও আল-হাকিম (2/436) একে সহীহ বলেছেন।

12694 — আবূ সাঈদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি কীভাবে নিশ্চিন্ত থাকব, যখন শিঙ্গাধারী ফেরেশতা শিঙ্গা মুখে নিয়েছেন, কপাল নত করেছেন এবং কখন তাঁকে ফুঁ দেওয়ার নির্দেশ দেওয়া হবে—সেই অপেক্ষায় রয়েছেন?”
আমরা জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, তখন আমরা কী বলব?”
তিনি বললেন:
“বলবে: ‘আল্লাহই আমাদের জন্য যথেষ্ট এবং তিনিই সর্বোত্তম কর্মবিধায়ক। আমরা আল্লাহর ওপরই ভরসা করি।’”
সহীহ: আবূ ইয়ালা (1084) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 12 — কিয়ামতের দিন কাফিরদের সামনে জাহান্নাম উপস্থাপন সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12695 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সেদিন জাহান্নামকে আনা হবে। তার সত্তর হাজার লাগাম থাকবে, আর প্রতিটি লাগামের সঙ্গে সত্তর হাজার ফেরেশতা থাকবে যারা তা টেনে আনবে।”
সহীহ: মুসলিম (2842) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 13 — আল্লাহর বাণী: “বলুন, আমি কি তোমাদের জানাব, কারা কর্মে সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত?”

12696 — মুস‘আব ইবন সা‘দ বর্ণনা করেছেন:
আমি আমার পিতাকে আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম:
“বলুন, আমি কি তোমাদের জানাব, কারা কর্মে সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত?”
“তারা কি হারূরিয়্যাহ?”
তিনি বললেন:
“না। তারা ইহুদি ও খ্রিস্টান। ইহুদিরা মুহাম্মাদ ﷺ-কে অস্বীকার করেছে, আর খ্রিস্টানরা জান্নাতের প্রকৃত অবস্থা অস্বীকার করে বলেছে, সেখানে খাদ্য ও পানীয় নেই।
আর হারূরিয়্যাহ হলো তারা, যারা আল্লাহর অঙ্গীকার দৃঢ় হওয়ার পর তা ভঙ্গ করে।”
সা‘দ তাদের ফাসিক বলে অভিহিত করতেন।
সহীহ: আল-বুখারী (4728) বর্ণনা করেছেন।
‘আল-হারূরিয়্যাহ’ শব্দটি হারূরা গ্রামের দিকে সম্বন্ধিত; সেখান থেকেই ‘আলী ইবন আবী তালিবের বিরুদ্ধে খাওয়ারিজদের প্রথম বিদ্রোহ শুরু হয়েছিল।
অধ্যায় 14 — যাদের কর্ম নিষ্ফল হয়ে যাবে—তাদের সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12697 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন এক বিরাট স্থূল ব্যক্তি আসবে, কিন্তু আল্লাহর কাছে তার ওজন মশার একটি ডানার সমানও হবে না।”
এরপর তিনি বললেন:
“পাঠ করো:
‘কিয়ামতের দিন আমি তাদের জন্য কোনো ওজন স্থাপন করব না।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4729) এবং মুসলিম (2785) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 15 — জান্নাতুল ফিরদাউস সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
‘জান্নাতুল ফিরদাউস’ বলতে জান্নাতের উঁচু অংশ, মধ্যভাগ, সর্বোত্তম অঞ্চল এবং সর্বোচ্চ স্তর বোঝায়; যেমন হাদীসে এসেছে:

12698 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের প্রতি ঈমান আনে, সালাত কায়েম করে এবং রমযানের সিয়াম পালন করে, আল্লাহর ওপর তার জন্য জান্নাতে প্রবেশ করানো সত্য প্রতিশ্রুতি—সে আল্লাহর পথে হিজরত করুক অথবা নিজের জন্মভূমিতেই অবস্থান করুক।”
সাহাবীগণ জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা কি মানুষকে এই সুসংবাদ দেব না?”
তিনি বললেন:
“জান্নাতে একশটি স্তর রয়েছে, যা আল্লাহ তাঁর পথে জিহাদকারীদের জন্য প্রস্তুত করেছেন। প্রতিটি দুই স্তরের মধ্যবর্তী দূরত্ব আসমান ও জমিনের মধ্যবর্তী দূরত্বের মতো।
তোমরা যখন আল্লাহর কাছে চাইবে, তখন ফিরদাউস চাইবে। এটি জান্নাতের মধ্যভাগ এবং সর্বোচ্চ অংশ। এর ওপরে আর-রহমানের আরশ, আর সেখান থেকেই জান্নাতের নদীগুলো প্রবাহিত হয়।”
সহীহ: আল-বুখারী (7423) বর্ণনা করেছেন।

12699 — আনাস বর্ণনা করেছেন:
হারিসাহ বদরের দিনে নিহত হন; তখন তিনি একজন কিশোর ছিলেন। তাঁর মা নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, হারিসাহ আমার কাছে কত প্রিয় ছিলেন তা আপনি জানেন। তিনি যদি জান্নাতে থাকেন, তবে আমি ধৈর্য ধরব এবং আল্লাহর কাছে সওয়াবের আশা করব। আর যদি বিষয়টি অন্যরকম হয়, তবে শোকে আমি কী করি তা আপনি দেখবেন।”
তিনি বললেন:
“আহা! তুমি কি মনে করো জান্নাত একটিই? জান্নাতে বহু উদ্যান রয়েছে, আর সে জান্নাতুল ফিরদাউসে আছে।”
সহীহ: আল-বুখারী (3982) বর্ণনা করেছেন।
“হারিসাহ বদরের দিনে নিহত হন”—তিনি ছিলেন হারিসাহ ইবন সুরাকাহ ইবন আল-হারিস ইবন ‘আদী আল-আনসারী। তাঁর পিতা সুরাকাহ সাহাবী ছিলেন এবং হুনাইনের যুদ্ধে শহীদ হন। তাঁর মা ছিলেন আর-রুবাইয়ি‘ বিনত আন-নাদর, আনাস ইবন মালিকের ফুফু।

12700 — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
আর-রুবাইয়ি‘ বিনত আন-নাদর নবী ﷺ-এর কাছে এলেন। তাঁর পুত্র হারিসাহ ইবন সুরাকাহ বদরের যুদ্ধে একটি পথভ্রষ্ট তীরে আঘাত পেয়ে নিহত হয়েছিল। তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বললেন:
“আমাকে হারিসাহ সম্পর্কে জানান। সে যদি কল্যাণ লাভ করে থাকে, তবে আমি আল্লাহর কাছে সওয়াবের আশা করব এবং ধৈর্য ধরব। আর যদি সে কল্যাণ লাভ না করে থাকে, তবে আমি কান্না ও দো‘আয় নিজেকে নিয়োজিত করব।”
নবী ﷺ বললেন:
“হে হারিসাহর মা, জান্নাতে বহু উদ্যান রয়েছে। তোমার পুত্র সর্বোচ্চ ফিরদাউস লাভ করেছে। ফিরদাউস হলো জান্নাতের উঁচু অংশ, মধ্যভাগ এবং সর্বোত্তম অঞ্চল।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (3174)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (24/262–263)-এ, ইবন হিব্বান (958), ইবন খুযাইমাহ ‘কিতাবুত তাওহীদ’ (781)-এ এবং আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (15/436)-এ বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 16 — আল্লাহর বাণীর অসীমতা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12701 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
কুরাইশ ইহুদিদের বলল:
“এই ব্যক্তিকে জিজ্ঞেস করার জন্য আমাদের কিছু বলে দাও।”
তারা বলল:
“তাকে রূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করো।”
তারা তাঁকে রূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করল। তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তারা তোমাকে রূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। বলুন, ‘রূহ আমার রবের আদেশের অন্তর্ভুক্ত; আর তোমাদেরকে জ্ঞান দেওয়া হয়েছে খুব অল্প।’”
[সূরা আল-ইসরা 17:85]
তারা বলল:
“আমাদের তো প্রচুর জ্ঞান দেওয়া হয়েছে—তাওরাত। আর যাকে তাওরাত দেওয়া হয়েছে, তাকে অনেক কল্যাণ দেওয়া হয়েছে।”
তখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“বলুন, ‘আমার রবের বাণীসমূহ লেখার জন্য সমুদ্র যদি কালি হতো, তবে আমার রবের বাণী শেষ হওয়ার আগেই সমুদ্র নিঃশেষ হয়ে যেত, যদিও আমরা এর সাহায্যে অনুরূপ আরেকটি সমুদ্র নিয়ে আসতাম।’”
সহীহ: আল-তিরমিযী (3140), আহমাদ (2309), আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11252)-এ বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (99) ও আল-হাকিম (2/531) একে সহীহ বলেছেন।
এই বর্ণনা থেকে প্রতীয়মান হয় যে, এই আয়াত এবং সূরা আল-ইসরার আয়াত দুটি ভিন্ন সময়ে নাযিল হয়েছিল; কিন্তু সাহাবী উভয়টিকে একটি হাদীসে একত্র করেছেন।
“আমার রবের বাণীর জন্য কালি”—আল্লাহর কালাম তাঁর গুণাবলির একটি। তা সৃষ্ট নয়, এর শুরু বা শেষ নেই; যেমন তাঁর জ্ঞান, ক্ষমতা, রহমত ও হিকমত।
তা কোনো সীমায় আবদ্ধ নয়। অন্তর যত বিস্তৃতি ও মহিমাই কল্পনা করুক, আল্লাহ তার ঊর্ধ্বে। আল্লাহর অন্যান্য গুণাবলির ক্ষেত্রেও একই কথা প্রযোজ্য।
অধ্যায় 17 — নবী ﷺ-এর মানবত্ব এবং ইবাদতে ইখলাসের আবশ্যকতা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
রাসূল ﷺ-এর মানবত্ব প্রমাণকারী বহু হাদীস রয়েছে; এর মধ্যে রয়েছে:

12702 — নবী ﷺ-এর স্ত্রী উম্মু সালামাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর কক্ষের দরজার বাইরে লোকদের বিবাদ শুনলেন। তিনি তাদের কাছে বের হয়ে বললেন:
“আমি তো একজন মানুষ মাত্র। বিবাদমান পক্ষগুলো আমার কাছে আসে, আর তোমাদের কেউ হয়তো অন্যের তুলনায় নিজের বক্তব্য উপস্থাপনে অধিক বাকপটু হয়। ফলে আমি তাকে সত্যবাদী মনে করে তার পক্ষে রায় দিতে পারি।
সুতরাং আমার রায়ের মাধ্যমে যে ব্যক্তি অন্য মুসলিমের প্রাপ্য কোনো কিছু পায়, সে আসলে আগুনের একটি টুকরা পেয়েছে। সে চাইলে তা নিক, আর চাইলে তা ছেড়ে দিক।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2458) এবং মুসলিম (1713) বর্ণনা করেছেন।

12703 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি তো তোমাদের মতোই একজন মানুষ। তোমরা যেমন ভুলে যাও, আমিও তেমনি ভুলে যাই। তাই আমি ভুলে গেলে আমাকে স্মরণ করিয়ে দিও।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (401) এবং মুসলিম (572) বর্ণনা করেছেন।
আরও আলোচনার জন্য ‘কিতাবুল ঈমান’ দেখুন।
সূরা মারইয়াম — 19-এর তাফসীর
এটি 98 আয়াতবিশিষ্ট একটি মাক্কী সূরা।
মুসলিমরা হাবশায় হিজরত করলে মক্কার মুশরিকরা তাদের ফিরিয়ে আনার জন্য দুইজন দক্ষ ব্যক্তিকে পাঠায়। তারা নাজাশির সঙ্গে কথা বলে মুসলিমদের নিজ দেশে ফিরিয়ে দিতে এবং তাদের জাতির নেতাদের হাতে তুলে দিতে অনুরোধ করে।
নাজাশি মুসলিমদের জিজ্ঞাসাবাদ করেন। জা‘ফর ইবন আবী তালিব তাদের পক্ষে উত্তর দেন। তিনি ইসলাম গ্রহণের আগে তাদের অবস্থা, ইসলাম গ্রহণের পর তাদের পরিবর্তন এবং কুরাইশ মুসলিমদের সঙ্গে কী আচরণ করেছিল—সব জানান। এরপর নাজাশি তাদের নবী আল্লাহর কাছ থেকে যা নিয়ে এসেছেন, তার কিছু পাঠ করতে বলেন। তখন জা‘ফর তাঁর সামনে সূরা মারইয়াম পাঠ করেন।

12704 — নবী ﷺ-এর স্ত্রী উম্মু সালামাহ হাবশায় হিজরতের ঘটনা বর্ণনা করতে গিয়ে বলেছেন:
নাজাশি জিজ্ঞেস করলেন:
“তিনি আল্লাহর কাছ থেকে যা নিয়ে এসেছেন, তার কিছু কি তোমাদের কাছে আছে?”
জা‘ফর বললেন:
“জি।”
নাজাশি বললেন:
“তবে আমার সামনে তা পাঠ করো।”
তখন জা‘ফর তাঁর সামনে ‘কাফ-হা-ইয়া-‘আইন-সাদ’-এর প্রারম্ভিক অংশ পাঠ করলেন।
তিনি বলেন:
“আল্লাহর কসম, নাজাশি এত কাঁদলেন যে তাঁর দাড়ি ভিজে গেল। তাঁর বিশপেরাও জা‘ফরের তিলাওয়াত শুনে এত কাঁদলেন যে তাদের ধর্মগ্রন্থ ভিজে গেল।”
এরপর নাজাশি বললেন:
“নিশ্চয়ই এটি এবং মূসা যা নিয়ে এসেছিলেন—উভয়ই একই আলোর উৎস থেকে এসেছে। তোমরা চলে যাও; আল্লাহর কসম, আমি কখনোই তাদের তোমাদের হাতে তুলে দেব না।”
হাদীসটি অব্যাহত রয়েছে।
হাসান: ইমাম আহমাদ (1740, 22498) এবং আল-বায়হাকী ‘দালাইল আন-নুবুওয়াহ’ (2/301–306)-এ বর্ণনা করেছেন।
নাজাশির এই বক্তব্য থেকে বোঝা যায়, তিনি হয়তো বার্নাবাসের ইনজীল দেখেছিলেন, যা পরে পড়া নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। তিনি তাদের একজন রাজা ছিলেন বলে এর নাগাল পাওয়া অসম্ভব ছিল না। তাই তিনি চিনতে পেরেছিলেন যে, এই নবীই সেই ব্যক্তি যার আগমনের সুসংবাদ ‘ঈসা আলাইহিস সালাম দিয়েছিলেন।
বিস্তারিত আলোচনার জন্য লেখকের ‘Judaism, Christianity, and the Religions of India’ গ্রন্থ দেখুন।
অধ্যায় 1 — যাকারিয়্যার উত্তরাধিকারী সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“যে আমার উত্তরাধিকারী হবে এবং ইয়াকূবের বংশেরও উত্তরাধিকারী হবে”—এর অর্থ, সে যাকারিয়্যার কাছ থেকে নবুয়ত এবং ইয়াকূবের পরিবারের কাছ থেকে শরী‘আত ও জ্ঞান উত্তরাধিকারসূত্রে পাবে।
এখানে “থেকে” শব্দটি সমগ্রের একটি অংশ বোঝায়। অর্থাৎ, ইয়াকূবের পরিবারের কিছু সদস্যের কাছ থেকে নবুয়ত উত্তরাধিকারসূত্রে পাবে; কারণ ইয়াকূবের পরিবারের সবাই নবী বা আলিম ছিলেন না।
এখানে সম্পদ উদ্দেশ্য নয়; কারণ নবীগণ উত্তরাধিকার রেখে যান না। তাঁরা যা রেখে যান তা সদকা হয়ে যায়, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12705 — উম্মুল মুমিনীন ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করার পর নবী ﷺ-এর স্ত্রীগণ ‘উসমান ইবন ‘আফফানকে আবূ বকর আস-সিদ্দীকের কাছে পাঠিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সম্পদে তাদের উত্তরাধিকার চাইতে চেয়েছিলেন।
‘আয়িশাহ তাঁদের বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ কি বলেননি:
‘আমরা নবীগণ উত্তরাধিকার রেখে যাই না; আমরা যা রেখে যাই তা সদকা’?”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক ‘আল-কালাম ওয়াল-গীবাহ ওয়াত-তাকওয়া’ (27)-এ, আল-বুখারী (6730) এবং মুসলিম (1758) বর্ণনা করেছেন।

12706 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার উত্তরাধিকারীরা কোনো দিনার ভাগ করবে না। আমার স্ত্রীদের ভরণপোষণ এবং আমার কর্মচারীর ব্যয় নির্বাহের পর আমি যা রেখে যাব, তা সদকা।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক ‘আল-কালাম ওয়াল-গীবাহ ওয়াত-তাকওয়া’ (28)-এ, আল-বুখারী (6729) এবং মুসলিম (1760) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 2 — যাকারিয়্যাকে ইয়াহইয়ার সুসংবাদ দেওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
‘সমনামধারী’ শব্দটির কয়েকটি সম্ভাব্য অর্থ রয়েছে। এর একটি হলো, আল্লাহ তাঁর নাম ইয়াহইয়া রেখেছিলেন এবং তাঁর আগে এ নামে কাউকে নামকরণ করা হয়নি।
আরেকটি অর্থ হলো, তাঁর আগে তাঁর মতো কেউ ছিল না; যেমন আল্লাহর বাণী:
“তুমি কি তাঁর সমতুল্য কাউকে জানো?”
অর্থাৎ, তাঁর মতো আর কেউ ছিল না; কারণ ইয়াহইয়া কখনো আল্লাহর অবাধ্য হননি এবং কোনো গুনাহ করার ইচ্ছাও করেননি।
আরেকটি অর্থ হলো, তিনি এক বন্ধ্যা নারীর গর্ভে জন্মেছিলেন; যেমন যাকারিয়্যা সুসংবাদ পেয়ে বলেছিলেন:
“তিনি বললেন, ‘হে আমার রব, আমার কীভাবে পুত্র হবে, যখন আমার স্ত্রী বন্ধ্যা এবং আমি বার্ধক্যের চরম সীমায় পৌঁছেছি?’”
এর আগে কোনো বন্ধ্যা নারী সন্তান প্রসব করেছে—এমনটি জানা ছিল না।
‘চরম বার্ধক্য’ শব্দটি এমন একটি মূল থেকে এসেছে, যা শুষ্কতা ও শক্ত হয়ে যাওয়া বোঝায়। অর্থাৎ, তিনি এত বৃদ্ধ হয়েছিলেন যে বৈবাহিক সম্পর্কের শক্তিও আর অবশিষ্ট ছিল না।
এটি ইবরাহীম ও সারাহর অবস্থা থেকে ভিন্ন। তাঁরা ইসহাকের সুসংবাদে বিস্মিত হয়েছিলেন তাঁদের বৃদ্ধ বয়সের কারণে, বন্ধ্যাত্বের কারণে নয়; যেমন সূরা হূদে এসেছে:
“সে বলল, ‘হায় আশ্চর্য! আমি কি সন্তান প্রসব করব, যখন আমি বৃদ্ধা এবং এই আমার স্বামীও বৃদ্ধ? নিশ্চয়ই এটি এক আশ্চর্য ব্যাপার।’”
[সূরা হূদ 11:72]
এর চৌদ্দ বছর আগে ইবরাহীমের ঘরে ইসমাঈল আলাইহিস সালাম জন্মগ্রহণ করেছিলেন।
অধ্যায় 3 — আল্লাহর বাণী: “হে হারূনের বোন”
“হে হারূনের বোন”—এখানে হারূন ছিলেন ‘ইমরানের পুত্র, মারইয়ামের ভাই, ইয়াহূদা গোত্রের এবং দাউদ আলাইহিস সালামের বংশধর।
তিনি মূসা আলাইহিস সালামের ভাই হারূন নন, যেমন নাজরানের খ্রিস্টানরা ভুল বুঝেছিল। বরং তাঁকে আল্লাহর নবী হারূন ইবন ‘ইমরান ইবন কাহাথ ইবন ইয়াকূব ইবন ইসহাক ইবন ইবরাহীমের নামে নামকরণ করা হয়েছিল।
এটি সহীহ হাদীসে এসেছে:

12707 — আল-মুগীরাহ ইবন শু‘বাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি নাজরানে গেলে তারা আমাকে জিজ্ঞেস করল:
“তোমরা তো পাঠ করো:
‘হে হারূনের বোন,’
অথচ মূসা তো ‘ঈসার বহু আগের মানুষ ছিলেন।”
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এসে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি বললেন:
“তারা তাদের পূর্ববর্তী নবী ও সৎলোকদের নামে নিজেদের সন্তানদের নাম রাখত।”
সহীহ: মুসলিম (2135) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 4 — দোলনায় থাকা অবস্থায় ‘ঈসার কথা বলা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“তিনি তার দিকে ইশারা করলেন”—এর অর্থ, ‘ঈসা আলাইহিস সালামের অস্বাভাবিক জন্মের ঘটনায় মারইয়াম যখন হতবুদ্ধি হয়ে পড়েছিলেন এবং উপযুক্ত কোনো উত্তর দিতে পারছিলেন না, তখন তাঁকে দোলনায় থাকা শিশুটির দিকে ইশারা করতে অনুপ্রাণিত করা হয়।
“তারা বলল, ‘দোলনায় থাকা শিশুর সঙ্গে আমরা কীভাবে কথা বলব?’”—এর অর্থ, তখনও দোলনায় থাকা শিশুর সঙ্গে কথা বলার ধারণাটিই তাদের কাছে অসম্ভব মনে হয়েছিল।
“তিনি বললেন, ‘নিশ্চয়ই আমি আল্লাহর বান্দা’”—এটি সেই মহান মু‘জিযাগুলোর একটি, যা খ্রিস্টানরা 325 খ্রিস্টাব্দে অনুষ্ঠিত নিসিয়ার সভার পর তাদের ধর্মীয় ও ঐতিহাসিক ঐতিহ্য থেকে বাদ দিয়েছিল; কারণ এতে মসীহ নিজেকে আল্লাহর বান্দা হিসেবে স্বীকার করেছেন, যা তাঁর দেবত্বের দাবির বিরোধী।
এ কারণে তারা 336 খ্রিস্টাব্দে মৃত্যুবরণকারী মিসরের আরিয়ুসের অনুসারীদের এবং যারা মসীহকে আল্লাহর বান্দা বলে স্বীকার করত—তাদের নির্যাতন শুরু করে। মসীহের দেবত্বের দাবির বিরোধী সব বই ও লেখাও তারা পুড়িয়ে দেয়; যেমন লেখক তাঁর ‘Studies in Judaism and Christianity’ গ্রন্থে বিস্তারিত আলোচনা করেছেন।
মসীহ আলাইহিস সালামের জীবনের যেসব ঘটনা তারা হারিয়ে ফেলেছে, এ মু‘জিযা তার অন্যতম।
“তিনি আমাকে কিতাব দিয়েছেন এবং নবী করেছেন”—এর অর্থ: আল্লাহ আমাকে কিতাব দেবেন এবং নবী করবেন।
ভবিষ্যতে নিশ্চিতভাবে ঘটবে বলে আয়াতে অতীতকাল ব্যবহার করা হয়েছে। মহিমান্বিত কুরআনে এ ধরনের বহু উদাহরণ রয়েছে।
ইন শা আল্লাহ, এটিই সঠিক ব্যাখ্যা। তাফসীরের কিতাবগুলোতে বর্ণিত অন্যান্য মত দুর্বল।

12708 — ‘উবাদাহ ইবন আস-সামিত বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে সাক্ষ্য দেয় যে আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই, তিনি একক, তাঁর কোনো শরীক নেই; মুহাম্মাদ তাঁর বান্দা ও রাসূল; ‘ঈসা আল্লাহর বান্দা ও রাসূল, তাঁর সেই কালিমা যা তিনি মারইয়ামের কাছে পৌঁছে দিয়েছেন, এবং তাঁর পক্ষ থেকে সৃষ্ট একটি রূহ; এবং জান্নাত সত্য ও জাহান্নাম সত্য—আল্লাহ তাকে তার আমল অনুযায়ী জান্নাতে প্রবেশ করাবেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3435) বর্ণনা করেছেন। মুসলিমও (28) বর্ণনা করেছেন এই শব্দে:
“আল্লাহ তাকে জান্নাতের আটটি দরজার যে কোনোটি দিয়ে প্রবেশ করাবেন, যেটি দিয়ে সে চাইবে।”
অধ্যায় 5 — আল্লাহ সন্তান গ্রহণ করা থেকে পবিত্র—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
“আল্লাহর জন্য সন্তান গ্রহণ করা শোভন নয়; তিনি পবিত্র”—এর অর্থ, আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, সন্তান গ্রহণ থেকে সম্পূর্ণ পবিত্র এবং এর কোনো প্রয়োজন তাঁর নেই।

12709 — আবূ মূসা আল-আশ‘আরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর চেয়ে অধিক ধৈর্যশীল কেউ নেই এমন কষ্টদায়ক কথা শুনেও। তারা তাঁর জন্য সন্তান সম্বন্ধিত করে, তবুও তিনি তাদের সুস্থতা দান করেন এবং রিযক দেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7378) এবং মুসলিম (2804) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।
অধ্যায় 6 — ‘ঈসা সম্পর্কে বিভিন্ন দলের মতভেদ নিয়ে আল্লাহর বাণী
“দলগুলো নিজেদের মধ্যে মতভেদ করল”—এর অর্থ, শুরুতে খ্রিস্টানরা মসীহকে আল্লাহর বান্দা ও রাসূল হিসেবে স্বীকার করলেও, তাঁর উত্থানের পর—বিশেষত প্রায় 40 খ্রিস্টাব্দে পল খ্রিস্টধর্মে প্রবেশ করার পর—তারা মতভেদে পড়ে।
তারা মসীহের দেবত্ব এবং মানবজাতির পাপের জন্য তাঁর ক্রুশবিদ্ধ হওয়ার দাবি করে। হাওয়ারিদের নেতা পিতর তাদের বিরোধিতা করেন।
এরপর খ্রিস্টধর্ম তিনটি প্রধান দলে বিভক্ত হয়: মেলকাইট—বর্তমানে যাদের প্রতিনিধিত্ব করে ক্যাথলিকরা; ইয়াকুবীয়—বর্তমানে অর্থোডক্সরা; এবং নেস্টোরীয়—বর্তমানে প্রোটেস্ট্যান্টরা।
এ দলগুলো থেকে অসংখ্য উপদল বের হয়, যেগুলোর হিসাব করা কঠিন; যেমন লেখক তাঁর ‘Judaism and Christianity’ গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন।
লেখকের ভাষ্য অনুযায়ী, এ সব দলই আল্লাহর প্রতি কুফরে একমত। এজন্য আল্লাহ বলেছেন:
“অতএব সেই মহাদিবসের সাক্ষাৎ থেকে যারা কুফর করেছে, তাদের জন্য দুর্ভোগ।”
মহাদিবস বলতে কিয়ামতের দিন বোঝানো হয়েছে।
অধ্যায় 7 — অনুতাপের দিন সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
‘অনুতাপের দিন’ বলতে জাহান্নামবাসীরা যখন জাহান্নামে প্রবেশ করবে, তখন তাদের অনুতাপ বোঝানো হয়েছে; যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12710 — আবূ সাঈদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন মৃত্যুকে সাদা-কালো দাগযুক্ত একটি ভেড়ার রূপে আনা হবে। তাকে জান্নাত ও জাহান্নামের মাঝখানে দাঁড় করানো হবে। বলা হবে, ‘হে জান্নাতবাসী, তোমরা কি এটিকে চেনো?’
তারা ঘাড় উঁচু করে তাকিয়ে বলবে, ‘জি, এটি মৃত্যু।’
এরপর বলা হবে, ‘হে জাহান্নামবাসী, তোমরা কি এটিকে চেনো?’
তারা ঘাড় উঁচু করে তাকিয়ে বলবে, ‘জি, এটি মৃত্যু।’
এরপর তাকে জবাই করার নির্দেশ দেওয়া হবে।
তারপর ঘোষণা করা হবে, ‘হে জান্নাতবাসী, চিরস্থায়ী জীবন—আর মৃত্যু নেই! হে জাহান্নামবাসী, চিরস্থায়ী জীবন—আর মৃত্যু নেই!’”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ পাঠ করলেন:
“তাদেরকে অনুতাপের দিনের ব্যাপারে সতর্ক করুন, যখন বিষয়টি চূড়ান্ত হয়ে যাবে, অথচ তারা গাফিল এবং ঈমান আনে না।”
তিনি হাত দিয়ে দুনিয়ার দিকে ইশারা করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4730) এবং মুসলিম (2849) বর্ণনা করেছেন।

12711 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতবাসীরা জান্নাতে এবং জাহান্নামবাসীরা জাহান্নামে প্রবেশ করার পর মৃত্যুকে আনা হবে এবং জান্নাত ও জাহান্নামের মাঝখানে রাখা হবে, তারপর তাকে জবাই করা হবে।
এরপর একজন ঘোষক ঘোষণা করবে, ‘হে জান্নাতবাসী, আর মৃত্যু নেই! হে জাহান্নামবাসী, আর মৃত্যু নেই!’
এতে জান্নাতবাসীদের আনন্দের সঙ্গে আরও আনন্দ বৃদ্ধি পাবে এবং জাহান্নামবাসীদের দুঃখের সঙ্গে আরও দুঃখ বৃদ্ধি পাবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6548) এবং মুসলিম (2850:43) বর্ণনা করেছেন।

12712 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কেউ জান্নাতে প্রবেশ করবে না, যতক্ষণ না তাকে সেই স্থান দেখানো হয় যেখানে সে মন্দ কাজ করলে জাহান্নামে থাকত—যাতে তার কৃতজ্ঞতা আরও বৃদ্ধি পায়। আর কেউ জাহান্নামে প্রবেশ করবে না, যতক্ষণ না তাকে সেই স্থান দেখানো হয় যেখানে সে সৎকর্ম করলে জান্নাতে থাকত—যাতে তার অনুতাপ আরও বৃদ্ধি পায়।”
সহীহ: আল-বুখারী (6569) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 8 — যারা সালাত নষ্ট করেছে এবং প্রবৃত্তির অনুসরণ করেছে—তাদের সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“তারা সালাত নষ্ট করেছে”—এর অর্থ, তারা ফরয সালাত ত্যাগ করেছে।

12713 — জাবির বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“একজন মানুষের এবং শিরক ও কুফরের মধ্যে ব্যবধান হলো সালাত ত্যাগ করা।”
সহীহ: মুসলিম (82) বর্ণনা করেছেন।
এটিও বলা হয়েছে যে, এর অর্থ তারা সালাত নির্ধারিত সময়ের পর বিলম্ব করত। এ ব্যাখ্যা ইবন মাস‘ঊদ ও অন্যদের থেকে বর্ণিত হয়েছে।
অধ্যায় 9 — জান্নাতবাসীদের রিযক সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
“সকাল-সন্ধ্যায় সেখানে তাদের রিযক থাকবে”—এতে দুনিয়ার মতো সূর্য ও চন্দ্রের ওপর নির্ভরশীল পরিচিত সময় বোঝানো হয়নি। বরং বোঝানো হয়েছে, জান্নাতবাসীরা সব সময় অবিরাম নিয়ামত ভোগ করবে।
কারণ অধিকাংশ আলিমের মতে জান্নাতে রাত থাকবে না; এর দলিল আল্লাহর বাণী:
“সেখানে তারা আসনে হেলান দিয়ে থাকবে; তারা সেখানে সূর্যের তাপও দেখবে না, তীব্র শীতও নয়।”
[সূরা আল-ইনসান 76:13]
রাত ও দিনের পালাবদল সূর্যের অস্তিত্ব ও চলাচলের ওপর নির্ভরশীল।
অধ্যায় 10 — ফেরেশতারা কেবল আল্লাহর আদেশে অবতরণ করে—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী

12714 — ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিবরীলকে বললেন:
“আপনি আমাদের কাছে যতবার আসেন, তার চেয়ে আরও বেশি আসতে আপনাকে কী বাধা দেয়?”
তখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“আমরা আপনার রবের আদেশ ছাড়া অবতরণ করি না। আমাদের সামনে যা আছে, আমাদের পেছনে যা আছে এবং এ দুয়ের মাঝখানে যা আছে—সবই তাঁর।”
সহীহ: আল-বুখারী (4731) বর্ণনা করেছেন।

12715 — আবূ আদ-দারদা বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ তাঁর কিতাবে যা হালাল করেছেন তা হালাল; যা হারাম করেছেন তা হারাম; আর যে বিষয়ে তিনি নীরব থেকেছেন, তা হলো ছাড় ও কল্যাণ। অতএব আল্লাহর এই ছাড় গ্রহণ করো; কারণ আল্লাহ কখনো বিস্মৃত হন না।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“তোমার রব কখনো বিস্মৃত হন না।”
হাসান: আদ-দারাকুতনী (2066), আল-হাকিম (2/375), তাঁর সূত্রে আল-বায়হাকী (10/12), এবং আল-বাযযার (4087) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 11 — পুনরুত্থান অস্বীকারকারী মানুষ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12716 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ বলেছেন: ‘আদমসন্তান আমাকে অস্বীকার করেছে, অথচ তার সে অধিকার ছিল না; এবং সে আমাকে অপমান করেছে, অথচ তার সে অধিকার ছিল না।
আমাকে অস্বীকার করার বিষয় হলো তার এই কথা: “তিনি আমাকে প্রথমবার যেমন সৃষ্টি করেছেন, তেমন আবার ফিরিয়ে আনবেন না।” অথচ প্রথমবার সৃষ্টি করা আমার জন্য তাকে পুনরায় সৃষ্টি করার চেয়ে সহজ নয়।
আর আমাকে অপমান করার বিষয় হলো তার এই কথা: “আল্লাহ সন্তান গ্রহণ করেছেন।”
অথচ আমি একক, অমুখাপেক্ষী। আমি কাউকে জন্ম দিইনি, আমাকেও জন্ম দেওয়া হয়নি এবং আমার সমতুল্য কেউ নেই।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4974) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 12 — সবাই জাহান্নামের কাছে পৌঁছবে এবং মুত্তাকীরা রক্ষা পাবে—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী
“তোমাদের মধ্যে কেউ নেই যে সেখানে পৌঁছবে না”—প্রাথমিক যুগের আলিমগণ এ কথার দুইটি প্রধান অর্থ ব্যাখ্যা করেছেন।
প্রথম অর্থ: জাহান্নামে প্রবেশ করা।
এ ব্যাখ্যা অনুযায়ী, সম্বোধনটি সমগ্র সৃষ্টির জন্য—সৎ ও অসৎ, মুমিন ও কাফির সকলের জন্য। প্রত্যেকেই জাহান্নামে প্রবেশ করবে বা সেখানে পৌঁছবে।
আল-বাগাওয়ী তাঁর তাফসীর (3/100)-এ বলেছেন:
“আহলুস সুন্নাহ ওয়াল জামা‘আহর মত হলো, তারা সবাই জাহান্নামে প্রবেশ করবে; এরপর আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, ঈমানদারদের সেখান থেকে বের করবেন। এর দলিল আল্লাহর বাণী:
‘এরপর আমি মুত্তাকীদের রক্ষা করব।’
রক্ষা তো এমন কিছু থেকেই হয়, যার মধ্যে কেউ প্রবেশ করেছে।”
উদ্ধৃতি সমাপ্ত।
তারা এ ব্যাখ্যার পক্ষে ফির‘আউন সম্পর্কে আল্লাহর এই বাণীও দলিল হিসেবে পেশ করেছেন:
“সে কিয়ামতের দিন তার জাতির আগে আগে চলবে এবং তাদের আগুনে নিয়ে যাবে। কতই না নিকৃষ্ট সেই স্থান যেখানে তাদের আনা হবে।”
[সূরা হূদ 11:98]
অর্থাৎ, ফির‘আউন তার জাতির আগে আগে জাহান্নামে যাবে।
‘আলী, ইবন ‘আব্বাস এবং বহু প্রাচীন ও পরবর্তী আলিম এ ব্যাখ্যা গ্রহণ করেছেন।
আল-কুরতুবী ‘আত-তাযকিরাহ’ (2/762)-এ বলেছেন:
“সঠিক ব্যাখ্যা হলো, সেখানে পৌঁছা মানে প্রবেশ করা; কারণ আবূ সাঈদের হাদীস এ কথাই নির্দেশ করে।”
তিনি এ অর্থের আরও কয়েকটি হাদীসও উল্লেখ করেছেন, যেগুলো যথাস্থানে উদ্ধৃত হয়েছে।
লেখক বলেন: সম্ভবত মুমিন ও কাফির সবাই জাহান্নামে প্রবেশ করবে, তারপর মুমিনদের বের করে আনা হবে এবং কাফিররা থেকে যাবে—এটি কাফিরদের মানসিক ও শারীরিক শাস্তি আরও তীব্র করার জন্য।

12717 — জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
উম্মু মুবাশশির আমাকে জানিয়েছেন যে, তিনি হাফসাহর উপস্থিতিতে নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“ইন শা আল্লাহ, গাছের নিচে বাই‘আতকারী সাহাবীদের কেউ জাহান্নামে প্রবেশ করবে না।”
হাফসাহ বললেন:
“অবশ্যই প্রবেশ করবে, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি তাঁকে তিরস্কার করলেন।
হাফসাহ পাঠ করলেন:
“তোমাদের মধ্যে কেউ নেই যে সেখানে পৌঁছবে না।”
তখন নবী ﷺ বললেন:
“আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, আরও বলেছেন:
‘এরপর আমি মুত্তাকীদের রক্ষা করব এবং যালিমদের সেখানে হাঁটু গেড়ে থাকা অবস্থায় রেখে দেব।’”
সহীহ: মুসলিম (2496) বর্ণনা করেছেন।
উম্মু মুবাশশির ছিলেন যায়দ ইবন হারিসাহর স্ত্রী।

12718 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুমিনরা আগুন থেকে রক্ষা পাওয়ার পর জান্নাত ও জাহান্নামের মাঝখানে একটি সেতুর ওপর আটক রাখা হবে। দুনিয়ায় তাদের মধ্যে যে অন্যায়গুলো ঘটেছিল, সেগুলোর প্রতিশোধ একে অপরের কাছ থেকে নেওয়া হবে।
যখন তারা পরিশুদ্ধ ও পরিষ্কার হয়ে যাবে, তখন তাদের জান্নাতে প্রবেশের অনুমতি দেওয়া হবে।
যাঁর হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, তাঁর শপথ, তাদের প্রত্যেকে জান্নাতে নিজের ঘরের পথ দুনিয়ায় নিজের ঘরের পথের চেয়েও ভালোভাবে চিনবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (6535) বর্ণনা করেছেন।

12719 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তোমাদের মধ্যে কেউ নেই যে সেখানে পৌঁছবে না”:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সব মানুষই আগুনে পৌঁছবে, এরপর তারা নিজেদের আমল অনুযায়ী সেখান থেকে বের হবে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3159), আহমাদ (4141)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং আল-হাকিম (2/375) বর্ণনা করেছেন।
দ্বিতীয় অর্থ: জাহান্নামের ওপর বিস্তৃত সিরাত অতিক্রম করা।
দ্বিতীয় ব্যাখ্যা অনুযায়ী, ‘পৌঁছা’ বলতে জাহান্নামের ওপর স্থাপিত সেতু—সিরাত—অতিক্রম করা বোঝায়। জান্নাতে প্রবেশকারী প্রত্যেককেই তা অতিক্রম করতে হবে।
কিছু আলিম এ ব্যাখ্যা গ্রহণ করেছেন, তাঁদের মধ্যে আন-নাওয়াবীও রয়েছেন। শায়খুল ইসলাম ইবন তাইমিয়্যাহও ‘মাজমূ‘ আল-ফাতাওয়া’ (4/279)-এ এভাবে ব্যাখ্যা করেছেন।
তিনি মুসলিম (191:316)-এ জাবিরের একটি হাদীসকে দলিল হিসেবে উল্লেখ করেছেন, যা সিরাত অতিক্রম করার অর্থ নির্দেশ করে। এরপর বলেছেন:
“সিরাতই হলো সেতু। জান্নাতে প্রবেশকারী প্রত্যেককেই তা অতিক্রম করতে হবে—সে দুনিয়ায় শিশু ছিল কি না, তা নির্বিশেষে।”
উদ্ধৃতি সমাপ্ত।
মুসলিমের পূর্ণ হাদীসটি যথাস্থানে উদ্ধৃত হয়েছে।
আরেকটি মত হলো, এ সম্বোধন কেবল কাফিরদের জন্য।
কিছু আলিম আয়াতের প্রসঙ্গের ভিত্তিতে বলেছেন, এখানে প্রবেশকারী বলতে কেবল কাফিরদের বোঝানো হয়েছে, মুমিনদের নয়।
কারণ এর আগেই কাফির ও শয়তানদের উল্লেখ করে আল্লাহ বলেছেন:
“তোমার রবের কসম, আমি অবশ্যই তাদের ও শয়তানদের একত্র করব, এরপর অবশ্যই তাদের জাহান্নামের চারপাশে হাঁটু গেড়ে উপস্থিত করব। তারপর প্রত্যেক দলের মধ্য থেকে আর-রহমানের বিরুদ্ধে যারা সবচেয়ে বেশি বিদ্রোহী, তাদের বের করব। আমি অবশ্যই সবচেয়ে ভালো জানি, কারা সেখানে দগ্ধ হওয়ার বেশি উপযুক্ত। তোমাদের মধ্যে কেউ নেই যে সেখানে পৌঁছবে না। এটি তোমার রবের পক্ষ থেকে অবধারিত সিদ্ধান্ত। এরপর আমি মুত্তাকীদের রক্ষা করব এবং যালিমদের সেখানে হাঁটু গেড়ে থাকা অবস্থায় রেখে দেব।”
[সূরা মারইয়াম 19:68–72]
ইবন ‘আব্বাস থেকেও এ অর্থ বর্ণিত হয়েছে। ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (15/596)-এ এমন এক ব্যক্তির সূত্রে বর্ণনা করেছেন, যে ইবন ‘আব্বাসকে এভাবে পাঠ করতে শুনেছিল:
“তাদের মধ্যে কেউ নেই যে সেখানে পৌঁছবে না”—অর্থাৎ কাফিররা।
তিনি বলেছেন:
“কোনো মুমিন সেখানে পৌঁছবে না।”
বর্ণনা সমাপ্ত।
লেখক বলেন: প্রথমত, এর সনদ দুর্বল; কারণ সনদে একজন অজ্ঞাত ব্যক্তি রয়েছে যার নাম উল্লেখ করা হয়নি।
দ্বিতীয়ত, ইবন ‘আব্বাসের প্রতি সম্বন্ধিত “তাদের মধ্যে কেউ নেই”—এই পাঠ “তোমাদের মধ্যে কেউ নেই”-এর পরিবর্তে একটি শায পাঠ।
তৃতীয়ত, এ বিষয়ে বর্ণিত হাদীস ও আছার এ মতকে সমর্থন করে না।
চতুর্থত, আল্লাহ বলেছেন:
“এরপর আমি মুত্তাকীদের রক্ষা করব।”
জানা কথা, ‘এরপর’ শব্দটি ক্রম নির্দেশ করে। তাহলে যাদের রক্ষা করা হবে—মুত্তাকীরা—তারা কি পূর্বে উল্লেখিত কাফিরদের অন্তর্ভুক্ত হবে? এটি এমন আপত্তিকর ফলাফল, যা কেউ গ্রহণ করে না।
আল্লাহই সর্বাধিক জানেন সঠিক বিষয় কী।
অধ্যায় 13 — আখিরাতে সম্পদ ও সন্তান পাওয়ার দাবি করা ব্যক্তি সম্পর্কে আল্লাহর বাণী

12720 — খাব্বাব বর্ণনা করেছেন:
আমি একজন কামার ছিলাম এবং আল-‘আস ইবন ওয়াইল আমার কাছে ঋণী ছিল। আমি তার কাছে পাওনা চাইতে গেলাম।
সে বলল:
“তুমি মুহাম্মাদকে অস্বীকার না করা পর্যন্ত আমি তোমাকে অর্থ দেব না।”
আমি বললাম:
“তুমি মারা যাও এবং পুনরুত্থিত হওয়ার পরও আমি তাঁকে অস্বীকার করব না।”
সে বলল:
“আমি কি মৃত্যুর পর সত্যিই পুনরুত্থিত হব? তাহলে আমি যখন সম্পদ ও সন্তান নিয়ে ফিরে আসব, তখন তোমার পাওনা দিয়ে দেব।”
তখন এই আয়াতগুলো নাযিল হলো:
“তুমি কি তাকে দেখেছ, যে আমার নিদর্শন অস্বীকার করেছে এবং বলেছে, ‘আমাকে অবশ্যই সম্পদ ও সন্তান দেওয়া হবে’? সে কি অদৃশ্য জগৎ জেনে ফেলেছে, নাকি আর-রহমানের কাছ থেকে কোনো অঙ্গীকার নিয়েছে? কখনোই নয়! সে যা বলে আমি তা লিখে রাখব এবং তার শাস্তি আরও বাড়িয়ে দেব। সে যে বিষয়ের কথা বলে, তার সবকিছুর উত্তরাধিকারী হব আমি; আর সে একাকী আমার কাছে আসবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4735) এবং মুসলিম (2795) বর্ণনা করেছেন।
অধ্যায় 14 — সৎকর্মশীল মুমিনদের প্রতি ভালোবাসা দান সম্পর্কে আল্লাহর বাণী
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, সৎকর্মকারী মুমিন বান্দাদের প্রতি ভালোবাসা তাঁর সৎ বান্দাদের অন্তরে স্থাপন করেন; যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12721 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ যখন কোনো বান্দাকে ভালোবাসেন, তখন জিবরীলকে ডেকে বলেন, ‘আমি অমুককে ভালোবাসি, তুমিও তাকে ভালোবাসো।’
তখন জিবরীল তাকে ভালোবাসেন এবং আসমানে ঘোষণা করেন, ‘আল্লাহ অমুককে ভালোবাসেন, তোমরাও তাকে ভালোবাসো।’
আসমানের অধিবাসীরাও তাকে ভালোবাসে। এরপর পৃথিবীতে তার জন্য গ্রহণযোগ্যতা স্থাপন করা হয়।
আর আল্লাহ যখন কোনো বান্দাকে অপছন্দ করেন, তখন জিবরীলকে ডেকে বলেন, ‘আমি অমুককে অপছন্দ করি, তুমিও তাকে অপছন্দ করো।’
তখন জিবরীল তাকে অপছন্দ করেন এবং আসমানের অধিবাসীদের মধ্যে ঘোষণা করেন, ‘আল্লাহ অমুককে অপছন্দ করেন, তোমরাও তাকে অপছন্দ করো।’
তারা তাকে অপছন্দ করে। এরপর পৃথিবীতে তার প্রতি ঘৃণা স্থাপন করা হয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7485) এবং মুসলিম (2637) বর্ণনা করেছেন।
সূরা ত্বা-হা — 20-এর তাফসীর
এটি 135 আয়াতবিশিষ্ট একটি মাক্কী সূরা।

12722 — আবূ উমামাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর সেই মহানতম নাম, যে নামে তাঁকে ডাকা হলে তিনি সাড়া দেন, কুরআনের তিনটি সূরায় রয়েছে: আল-বাকারাহ, আলে ‘ইমরান এবং ত্বা-হা।”
হাসান: আল-তাহাবী শারহ মুশকিল আল-আসার (176), আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (8/282) এবং আল-হাকিম (1/505) বর্ণনা করেছেন।

শব্দগুলো আল-তাবারানীর। আল-হাকিম আরও বর্ণনা করেছেন:
আল-কাসিম বলেছেন:
“আমি তা অনুসন্ধান করেছি এবং সূরা আল-বাকারাহর আয়াতুল কুরসীতে পেয়েছি:
‘আল্লাহ—তিনি ছাড়া কোনো উপাস্য নেই; তিনি চিরঞ্জীব, সমগ্র অস্তিত্বের ধারক ও রক্ষক।’
সূরা আলে ‘ইমরানে:
‘আলিফ, লাম, মীম। আল্লাহ—তিনি ছাড়া কোনো উপাস্য নেই; তিনি চিরঞ্জীব, সমগ্র অস্তিত্বের ধারক ও রক্ষক।’
আর সূরা ত্বা-হায়:
‘সমস্ত মুখমণ্ডল চিরঞ্জীব, সমগ্র অস্তিত্বের ধারক ও রক্ষকের সামনে বিনত হবে; আর যে জুলুমের বোঝা বহন করবে, সে ব্যর্থ হবে।’”

অধ্যায় 1 — আল্লাহর সেই বাণী, যাতে তাঁর ইবাদত ও সালাত প্রতিষ্ঠার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।

12723 — আনাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি কোনো সালাত ভুলে যায়, সে যখন তা স্মরণ করবে তখনই তা আদায় করবে। এর জন্য এর বাইরে আর কোনো কাফফারা নেই।”

এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“আমার স্মরণের জন্য সালাত প্রতিষ্ঠা করো।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (597) এবং মুসলিম (684) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 2 — আল্লাহর সেই বাণী, যাতে কিয়ামতের সময় গোপন রাখার কথা বলা হয়েছে।

আল্লাহ কিয়ামতের সময় সকল সৃষ্টির কাছ থেকে গোপন রেখেছেন—ফেরেশতা, নবী, রাসূল এবং অন্য সবার কাছ থেকে। এর সময় আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, ছাড়া কেউ জানে না।

12724 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
একদিন নবী ﷺ মানুষের সামনে প্রকাশ্যে বসে ছিলেন। তখন জিবরীল তাঁর কাছে এসে জিজ্ঞেস করলেন:
“ঈমান কী?”

তিনি বললেন:
“ঈমান হলো—তুমি আল্লাহ, তাঁর ফেরেশতাগণ, তাঁর সাক্ষাৎ, তাঁর রাসূলগণ এবং পুনরুত্থানে বিশ্বাস করবে।”

তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“ইসলাম কী?”

তিনি বললেন:
“ইসলাম হলো—তুমি আল্লাহর ইবাদত করবে, তাঁর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করবে না, সালাত প্রতিষ্ঠা করবে, ফরয যাকাত আদায় করবে এবং রমযানের সিয়াম পালন করবে।”

তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“ইহসান কী?”

তিনি বললেন:
“তুমি আল্লাহর ইবাদত করবে যেন তুমি তাঁকে দেখছ; আর যদিও তুমি তাঁকে দেখ না, নিশ্চয়ই তিনি তোমাকে দেখেন।”

তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কিয়ামত কখন?”

তিনি বললেন:
“এ বিষয়ে যাকে জিজ্ঞেস করা হয়েছে সে প্রশ্নকারীর চেয়ে বেশি জানে না। তবে আমি তোমাকে এর কিছু নিদর্শন বলব: যখন দাসী তার মালকিনকে জন্ম দেবে এবং যখন খালি পায়ে কালো উটের রাখালেরা উঁচু ভবন নির্মাণে প্রতিযোগিতা করবে। এটি সেই পাঁচ বিষয়ের একটি, যা কেবল আল্লাহই জানেন।”

এরপর নবী ﷺ পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই কিয়ামতের জ্ঞান একমাত্র আল্লাহর কাছেই। তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং গর্ভসমূহে যা আছে তা জানেন। কোনো প্রাণ জানে না আগামীকাল সে কী অর্জন করবে, আর কোনো প্রাণ জানে না কোন ভূমিতে তার মৃত্যু হবে। নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বজ্ঞ, সর্ববিষয়ে অবহিত।”
[সূরা লুকমান 31:34]

এরপর জিবরীল চলে গেলেন। নবী ﷺ বললেন:
“তাকে ফিরিয়ে আনো।”

কিন্তু তারা কাউকে দেখতে পেল না। তখন তিনি বললেন:
“তিনি ছিলেন জিবরীল। তিনি মানুষকে তাদের দ্বীন শিক্ষা দিতে এসেছিলেন।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (50) এবং মুসলিম (9) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 3 — মূসা عليه السلام-এর পরীক্ষাসমূহ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“তুমি একজন মানুষকে হত্যা করেছিলে”—এই বাণী সম্পর্কে:

12725 — সালিম ইবন ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমর বলেছেন:
“ইরাকবাসী! তোমরা ছোটখাটো বিষয় সম্পর্কে কত সহজে প্রশ্ন কর, অথচ বড় বড় অপরাধে লিপ্ত হও!”

আমি আমার পিতা ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমরকে বলতে শুনেছি:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“ফিতনা এখান থেকে আসবে।”

তিনি হাত দিয়ে পূর্বদিকে ইঙ্গিত করে বললেন:
“যেখান থেকে শয়তানের দুই শিং উদিত হয়।”

অথচ তোমরা একে অপরের ঘাড়ে আঘাত কর। মূসা عليه السلام ফির‘আউনের সম্প্রদায়ের যে ব্যক্তিকে হত্যা করেছিলেন, তা ছিল অনিচ্ছাকৃত। আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তাঁকে বলেছিলেন:
“তুমি একজন মানুষকে হত্যা করেছিলে; কিন্তু আমি তোমাকে দুশ্চিন্তা থেকে রক্ষা করেছি এবং তোমাকে বহু পরীক্ষায় পরীক্ষা করেছি।”

সহীহ: মুসলিম (2905:50) বর্ণনা করেছেন।

“আমি তোমাকে বহু পরীক্ষায় পরীক্ষা করেছি”—এর অর্থ হলো, মূসা عليه السلام একের পর এক পরীক্ষায় পড়েছিলেন এবং আল্লাহ তাঁকে প্রতিটি পরীক্ষা থেকে মুক্ত করেছিলেন।

তাঁর মা তাঁকে গর্ভে ধারণ করেছিলেন সেই বছরে, যখন ফির‘আউন পুরুষ শিশুদের হত্যা করছিল। তাঁকে একটি সিন্দুকে রেখে নদীতে নিক্ষেপ করা হয়েছিল। পরে কিবতীকে হত্যা করার পর তিনি নিজের জীবনের জন্য আশঙ্কা করেছিলেন। এ ছাড়াও তিনি আরও বহু পরীক্ষার সম্মুখীন হন। আল্লাহর সাহায্য ও তাওফীকের মাধ্যমে মূসা عليه السلام সেসব থেকে নিরাপদে বেরিয়ে এসেছিলেন।

অধ্যায় 4 — আল্লাহর বাণী: “আমি তোমাকে নিজের জন্য বেছে নিয়েছি।”

12726 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আদম ও মূসা পরস্পর সাক্ষাৎ করলেন। মূসা আদমকে বললেন, ‘আপনিই কি সেই ব্যক্তি, যিনি মানবজাতিকে কষ্টে ফেলেছেন এবং তাদের জান্নাত থেকে বের করে দিয়েছেন?’

আদম বললেন, ‘আপনিই কি সেই ব্যক্তি, যাকে আল্লাহ তাঁর রিসালাতের জন্য মনোনীত করেছেন, নিজের জন্য বেছে নিয়েছেন এবং আপনার ওপর তাওরাত নাযিল করেছেন?’

মূসা বললেন, ‘হ্যাঁ।’

আদম জিজ্ঞেস করলেন, ‘আপনি কি তাতে পেয়েছেন যে, আমাকে সৃষ্টি করার আগেই এটি আমার জন্য লিখে নির্ধারণ করা হয়েছিল?’

তিনি বললেন, ‘হ্যাঁ।’

এভাবে যুক্তিতর্কে আদম মূসার ওপর প্রাধান্য লাভ করলেন।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4736) এবং মুসলিম (2652:15) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

অধ্যায় 5 — ফির‘আউনের সঙ্গে মূসা ও হারূনের কথোপকথন সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“যে হিদায়াত অনুসরণ করে তার ওপর শান্তি”—এর অর্থ: তুমি যদি হিদায়াত অনুসরণ কর, তবে তোমার ওপর শান্তি থাকবে।

একইভাবে নবী ﷺ শাসকদের কাছে পাঠানো চিঠিগুলোতে তাদের ইসলামের দিকে আহ্বান করে লিখতেন:

12727 — আবূ সুফইয়ান ইবন হারব হেরাক্লিয়াসের ঘটনা সম্পর্কিত দীর্ঘ হাদীসে বর্ণনা করেছেন:
হেরাক্লিয়াস রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সেই চিঠিটি আনতে বললেন, যা দিহইয়াহ বুসরার শাসকের কাছে পৌঁছে দিয়েছিলেন এবং সে তা হেরাক্লিয়াসের কাছে পাঠিয়েছিল। হেরাক্লিয়াস তা পড়লেন। তাতে লেখা ছিল:

“পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে। আল্লাহর বান্দা ও রাসূল মুহাম্মদের পক্ষ থেকে রোমানদের শাসক হেরাক্লিয়াসের প্রতি। যে হিদায়াত অনুসরণ করে তার ওপর শান্তি।

অতঃপর, আমি তোমাকে ইসলামের আহ্বানে আহ্বান করছি। ইসলাম গ্রহণ কর, নিরাপদ থাকবে; আর আল্লাহ তোমাকে দ্বিগুণ প্রতিদান দেবেন…”

হাদীসটি আরও দীর্ঘ।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7) এবং মুসলিম (1773:74) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 6 — আল্লাহর বাণী, সেই অপরাধী সম্পর্কে যে তার রবের সামনে উপস্থিত হবে।

12728 — আবূ সাঈদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জাহান্নামের যারা স্থায়ী অধিবাসী, তারা সেখানে মরবেও না, প্রকৃত অর্থে জীবিতও থাকবে না।

তবে এমন কিছু মানুষ থাকবে, যাদের গুনাহের কারণে—অথবা তিনি বলেছেন, তাদের অপরাধের কারণে—আগুন স্পর্শ করবে। তাদের এমনভাবে মৃত্যুর অবস্থায় নিয়ে যাওয়া হবে যে তারা কয়লার মতো হয়ে যাবে। এরপর শাফাআতের অনুমতি দেওয়া হবে।

তাদের দলবদ্ধভাবে বের করে জান্নাতের নদীগুলোর ধারে ছড়িয়ে দেওয়া হবে।

তারপর বলা হবে, ‘হে জান্নাতবাসী, তাদের ওপর পানি ঢেলে দাও।’

তখন তারা এমনভাবে বেড়ে উঠবে, যেমন বন্যার স্রোতে বহন হয়ে আসা পলিমাটিতে বীজ গজিয়ে ওঠে।”

লোকদের মধ্য থেকে একজন বললেন:
“মনে হচ্ছে রাসূলুল্লাহ ﷺ যেন মরুভূমিতে বাস করেছেন।”

সহীহ: মুসলিম (185) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 7 — সৎকর্মশীল মুমিনদের জন্য সর্বোচ্চ মর্যাদাসমূহ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12729 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতবাসীরা তাদের ওপরে উচ্চ কক্ষসমূহের অধিবাসীদের এমনভাবে দেখতে পাবে, যেমন তারা পূর্ব বা পশ্চিমের দূর দিগন্তে উজ্জ্বল নক্ষত্র দেখতে পায়—তাদের মর্যাদার পার্থক্যের কারণে।”

তারা জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, এগুলো কি নবীদের বাসস্থান, যেখানে অন্য কেউ পৌঁছতে পারবে না?”

তিনি বললেন:
“না। যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ, তারা এমন লোক যারা আল্লাহর প্রতি ঈমান এনেছে এবং রাসূলদের সত্য বলে মেনে নিয়েছে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3256) এবং মুসলিম (2831) বর্ণনা করেছেন।

12730 — ‘উবাদাহ ইবন আল-সামিত বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতে একশত স্তর রয়েছে। প্রত্যেক দুই স্তরের মধ্যবর্তী দূরত্ব আসমান ও জমিনের মধ্যবর্তী দূরত্বের মতো। আর আল-ফিরদাউস সেগুলোর সর্বোচ্চ স্তর।

সেখান থেকেই জান্নাতের চারটি নদী প্রবাহিত হয় এবং তার ওপর রয়েছে ‘আরশ।

তোমরা যখন আল্লাহর কাছে চাইবে, তখন আল-ফিরদাউস চাইবে।”

সহীহ: আল-তিরমিযী (2531) বর্ণনা করেছেন।

ইমাম আহমাদও (22695) এ হাদীসটি এই শব্দে বর্ণনা করেছেন:
“প্রত্যেক দুই স্তরের মধ্যবর্তী দূরত্ব একশত বছরের সফরের সমান।”

অধ্যায় 8 — মূসা, ফির‘আউন এবং সমুদ্র বিভক্ত হওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12731 — ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন মদিনায় আগমন করলেন, তখন ইহুদিরা ‘আশূরার দিনে সিয়াম পালন করছিল। তিনি তাদের এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলেন। তারা বলল:
“এ সেই দিন, যেদিন মূসা ফির‘আউনের ওপর বিজয়ী হয়েছিলেন।”

নবী ﷺ বললেন:
“মূসার ওপর আমাদের অধিকার তাদের চেয়ে বেশি। সুতরাং তোমরা এ দিনে সিয়াম পালন করো।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4837) এবং মুসলিম (1130) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

অধ্যায় 9 — সামিরী ও বাছুর সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“আমি তা উপলব্ধি করেছি যা তারা উপলব্ধি করেনি”—এর অর্থ: ফির‘আউনের ধ্বংসের সময় জিবরীলকে আমি দেখেছিলাম।

“আমি রাসূলের পদচিহ্ন থেকে এক মুঠো নিয়েছিলাম”—এর অর্থ: তাঁর ঘোড়ার খুরের চিহ্ন থেকে; আর এখানে ‘রাসূল’ দ্বারা জিবরীলকে বোঝানো হয়েছে।

এটি অধিকাংশ মুফাসসিরের মত। তবে আয়াতের প্রেক্ষাপট ইঙ্গিত করে যে, ‘রাসূল’ দ্বারা মূসা عليه السلام-কেই বোঝানো হতে পারে।

কারণ মূসা عليه السلام যখন পবিত্র উপত্যকায় গিয়েছিলেন, আল্লাহ তাঁকে তাঁর জুতা খুলে ফেলতে আদেশ করেছিলেন। ফলে তাঁর পদচিহ্নে এমন একটি বিশেষ গুণ সৃষ্টি হয়েছিল যা সামিরী ছাড়া অন্য কেউ উপলব্ধি করেনি।

সে মূসার পদচিহ্নের মাটি থেকে এক মুঠো নিয়ে বাছুরের মুখে নিক্ষেপ করেছিল; তখন তা হাম্বা শব্দ করতে শুরু করে।

আল্লাহ মূসাকে এ বিষয়ে জানিয়েছিলেন:
“তিনি বললেন, ‘তোমার অনুপস্থিতিতে আমি তোমার সম্প্রদায়কে পরীক্ষা করেছি এবং সামিরী তাদের পথভ্রষ্ট করেছে।’”
[সূরা ত্বা-হা 20:85]

অধ্যায় 10 — কিয়ামতের দিন শাফাআত সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12732 — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন মুমিনরা একত্রিত হয়ে বলবে, ‘আমরা যদি আমাদের রবের কাছে আমাদের জন্য শাফাআত করার জন্য কাউকে খুঁজতাম!’

তারা আদমের কাছে গিয়ে বলবে, ‘আপনি মানবজাতির পিতা। আল্লাহ আপনাকে তাঁর হাতে সৃষ্টি করেছেন, তাঁর ফেরেশতাদের আপনাকে সিজদা করার নির্দেশ দিয়েছেন এবং আপনাকে সব কিছুর নাম শিখিয়েছেন। আমাদের রবের কাছে আমাদের জন্য শাফাআত করুন, যাতে তিনি আমাদের এ অবস্থান থেকে মুক্তি দেন।’

তিনি বলবেন, ‘আমি এ কাজের উপযুক্ত নই।’ তিনি নিজের গুনাহের কথা স্মরণ করবেন এবং লজ্জিত হবেন।

তিনি বলবেন, ‘নূহের কাছে যাও; কারণ তিনিই ছিলেন পৃথিবীর মানুষের কাছে আল্লাহর প্রেরিত প্রথম রাসূল।’

তারা তাঁর কাছে যাবে। কিন্তু তিনি বলবেন, ‘আমি এ কাজের উপযুক্ত নই।’ তিনি তাঁর রবের কাছে এমন বিষয়ে চাওয়ার কথা স্মরণ করবেন, যার বিষয়ে তাঁর জ্ঞান ছিল না, এবং লজ্জিত হবেন।

তিনি বলবেন, ‘আর-রহমানের খলীলের কাছে যাও।’

তারা ইবরাহীমের কাছে যাবে। তিনি বলবেন, ‘আমি এ কাজের উপযুক্ত নই। তোমরা মূসার কাছে যাও—এমন এক বান্দা, যার সঙ্গে আল্লাহ কথা বলেছেন এবং যাকে তিনি তাওরাত দিয়েছেন।’

তারা তাঁর কাছে যাবে। তিনি বলবেন, ‘আমি এ কাজের উপযুক্ত নই।’ তিনি এমন একজনকে হত্যা করার কথা স্মরণ করবেন, যে কাউকে হত্যা করেনি, এবং তাঁর রবের সামনে লজ্জিত হবেন।

তিনি বলবেন, ‘তোমরা ঈসার কাছে যাও—আল্লাহর বান্দা ও রাসূল, তাঁর কালিমাহ এবং তাঁর পক্ষ থেকে এক রূহ।’

ঈসা বলবেন, ‘আমি এ কাজের উপযুক্ত নই। তোমরা মুহাম্মদ ﷺ-এর কাছে যাও—এমন এক বান্দা, যার পূর্ববর্তী ও পরবর্তী গুনাহ আল্লাহ ক্ষমা করেছেন।’

তারা আমার কাছে আসবে। আমি এগিয়ে যাব, যতক্ষণ না আমার রবের কাছে প্রবেশের অনুমতি চাই; তখন আমাকে অনুমতি দেওয়া হবে।

আমি যখন আমার রবকে দেখব, সিজদায় লুটিয়ে পড়ব। তিনি যতক্ষণ ইচ্ছা আমাকে সিজদায় রাখবেন।

তারপর বলা হবে, ‘মাথা উঠাও। চাও, তোমাকে দেওয়া হবে। বল, তোমার কথা শোনা হবে। শাফাআত কর, তোমার শাফাআত গ্রহণ করা হবে।’

আমি মাথা তুলব এবং এমন প্রশংসা দ্বারা তাঁর প্রশংসা করব, যা তিনি আমাকে শিক্ষা দেবেন। তারপর আমি শাফাআত করব।

আমার জন্য একটি নির্দিষ্ট সংখ্যা নির্ধারণ করা হবে, আর আমি তাদের জান্নাতে প্রবেশ করাব। এরপর আবার তাঁর কাছে ফিরব এবং আমার রবকে দেখলে একই কাজ করব। আবার শাফাআত করব; আমার জন্য একটি নির্দিষ্ট সংখ্যা নির্ধারণ করা হবে, আর আমি তাদের জান্নাতে প্রবেশ করাব।

এরপর চতুর্থবার ফিরে এসে বলব, ‘জাহান্নামে আর কেউ অবশিষ্ট নেই, কেবল তারা ছাড়া যাদের কুরআন সেখানে আবদ্ধ রেখেছে এবং যাদের জন্য চিরস্থায়ী শাস্তি অবধারিত হয়েছে।’”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4476) এবং মুসলিম (193) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 11 — জুলুম বহনকারীর ব্যর্থতা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12733 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমর বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জুলুম কিয়ামতের দিন অন্ধকারের স্তরসমূহে পরিণত হবে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2447) এবং মুসলিম (2579) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

12734 — জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ আল-আনসারী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জুলুম থেকে সাবধান থাকো; কারণ জুলুম কিয়ামতের দিন অন্ধকারের স্তরসমূহে পরিণত হবে।

আর কৃপণতা থেকে সাবধান থাকো; কারণ কৃপণতা তোমাদের পূর্ববর্তীদের ধ্বংস করেছে। এটি তাদের একে অপরের রক্তপাত করতে এবং পবিত্র নিষেধাজ্ঞাসমূহকে হালাল মনে করতে প্ররোচিত করেছিল।”

সহীহ: মুসলিম (2578) বর্ণনা করেছেন।

12735 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি জানো, নিঃস্ব কে?”

তারা বলল:
“আমাদের মধ্যে নিঃস্ব হলো সে, যার কোনো দিরহাম বা সম্পদ নেই।”

তিনি বললেন:
“আমার উম্মতের প্রকৃত নিঃস্ব ব্যক্তি হলো সে, যে কিয়ামতের দিন সালাত, সিয়াম ও যাকাত নিয়ে আসবে।

কিন্তু সে একজনকে গালি দিয়েছে, আরেকজনের বিরুদ্ধে অপবাদ দিয়েছে, কারও সম্পদ ভক্ষণ করেছে, কারও রক্ত ঝরিয়েছে এবং কাউকে প্রহার করেছে।

তখন একজনকে তার নেক আমল থেকে দেওয়া হবে, আরেকজনকেও তার নেক আমল থেকে দেওয়া হবে।

তার ওপর থাকা সব দাবি পরিশোধ হওয়ার আগেই যদি তার নেক আমল শেষ হয়ে যায়, তবে তাদের গুনাহ থেকে নিয়ে তার ওপর চাপিয়ে দেওয়া হবে। এরপর তাকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে।”

সহীহ: মুসলিম (2581) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 12 — আদম عليه السلام-এর গাছ থেকে খাওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12736 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আদম ও মূসা عليهما السلام তাঁদের রবের সামনে পরস্পর বিতর্ক করলেন এবং আদম মূসার ওপর যুক্তিতে প্রাধান্য লাভ করলেন।

মূসা বললেন, ‘আপনিই আদম—আল্লাহ আপনাকে তাঁর হাতে সৃষ্টি করেছেন, আপনার মধ্যে তাঁর সৃষ্ট রূহ ফুঁকে দিয়েছেন, তাঁর ফেরেশতাদের আপনাকে সিজদা করার নির্দেশ দিয়েছেন এবং আপনাকে তাঁর জান্নাতে বাস করিয়েছেন। এরপর আপনার গুনাহের কারণে আপনি মানবজাতিকে পৃথিবীতে নামিয়ে এনেছেন।’

আদম বললেন, ‘আপনিই মূসা—আল্লাহ আপনাকে তাঁর রিসালাত ও তাঁর কালামের জন্য মনোনীত করেছেন, আপনাকে এমন ফলক দিয়েছেন যাতে সব কিছুর ব্যাখ্যা ছিল এবং গোপন কথোপকথনের জন্য আপনাকে নিকটবর্তী করেছেন।’

তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘আমাকে সৃষ্টি করার কত বছর আগে আপনি দেখেছেন যে আল্লাহ তাওরাত লিখেছিলেন?’

মূসা বললেন, ‘চল্লিশ বছর।’

আদম জিজ্ঞেস করলেন, ‘আপনি কি তাতে পেয়েছেন: “আদম তার রবের অবাধ্য হয়েছিল এবং পথ হারিয়েছিল”?’ 

তিনি বললেন, ‘হ্যাঁ।’

আদম বললেন, ‘তবে আপনি কি আমাকে এমন একটি কাজের জন্য দোষ দিচ্ছেন, যা আমাকে সৃষ্টি করার চল্লিশ বছর আগেই আল্লাহ আমার জন্য লিখে রেখেছিলেন যে আমি তা করব?’

রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এভাবে আদম মূসার ওপর যুক্তিতে প্রাধান্য লাভ করলেন।”

সহীহ: মুসলিম (2652:15) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 13 — যে ব্যক্তি আল্লাহর স্মরণ থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয় তার সংকীর্ণ জীবন সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12737 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুমিন তার কবরে একটি সবুজ বাগানে থাকবে। তার কবর তার জন্য সত্তর হাত প্রশস্ত করা হবে এবং পূর্ণিমার চাঁদের মতো তা আলোকিত করা হবে।

তোমরা কি জানো, এ আয়াতটি কী বিষয়ে নাযিল হয়েছে:
‘তার জন্য থাকবে সংকীর্ণ জীবন, আর কিয়ামতের দিন আমি তাকে অন্ধ অবস্থায় উঠাব’?

তোমরা কি জানো, ‘সংকীর্ণ জীবন’ কী?”

তারা বলল:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”

তিনি বললেন:
“এটি হলো কাফিরের কবরের শাস্তি।

যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ, তার ওপর নিরানব্বইটি ড্রাগন নিয়োজিত করা হবে।

তোমরা কি জানো, ড্রাগন কী? তারা হলো নব্বইটি সাপ; প্রতিটি সাপের সাতটি মাথা থাকবে। তারা কিয়ামত পর্যন্ত তাকে দংশন ও আঁচড়াতে থাকবে।”

হাসান: আবূ ইয়ালা (6644), ইবন হিব্বান (3122)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং আল-বাইহাকী ‘আযাব আল-কবর (80)-এ বর্ণনা করেছেন।

12738 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ “সংকীর্ণ জীবন” কথাটির ব্যাখ্যায় বলেছেন:
“এটি হলো কবরের শাস্তি।”

সহীহ: আল-হাকিম (2/381) বর্ণনা করেছেন এবং তাঁর সূত্রে আল-বাইহাকী ইসবাত ‘আযাব আল-কবর (71)-এ বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 14 — ফজর ও আসরের সালাত সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“সূর্যোদয়ের আগে এবং সূর্যাস্তের আগে তোমার রবের প্রশংসাসহ তাসবীহ পাঠ করো”—এর দ্বারা ফজর ও আসরের সালাত বোঝানো হয়েছে, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12739 — জারীর ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে বসে ছিলাম। তিনি পূর্ণিমার চাঁদের দিকে তাকিয়ে বললেন:
“নিশ্চয়ই তোমরা তোমাদের রবকে দেখবে, যেমন তোমরা এই চাঁদকে দেখছ—তাঁকে দেখতে তোমাদের কোনো ভিড় বা কষ্ট হবে না।

সুতরাং, যদি তোমরা সূর্যোদয়ের আগে এবং সূর্যাস্তের আগে সালাত আদায়ে পরাস্ত না হও—অর্থাৎ তা যেন ছুটে না যায়—তবে তা করো।”

তিনি আসর ও ফজরের সালাত বোঝালেন।

এরপর জারীর পাঠ করলেন:
“সূর্যোদয়ের আগে এবং সূর্যাস্তের আগে তোমার রবের প্রশংসাসহ তাসবীহ পাঠ করো।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (554) এবং মুসলিম (633) বর্ণনা করেছেন।

12740 — ‘উমারাহ ইবন রুয়াইবাহ বলেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“যে ব্যক্তি সূর্যোদয়ের আগে এবং সূর্যাস্তের আগে সালাত আদায় করে, সে কখনো জাহান্নামে প্রবেশ করবে না।”

তিনি ফজর ও আসরের সালাত বোঝালেন।

বাসরার একজন লোক তাঁকে জিজ্ঞেস করল:
“আপনি কি নিজে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে এটি শুনেছেন?”

তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”

লোকটি বলল:
“আমিও সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে এটি শুনেছি। আমার দুই কান তা শুনেছে এবং আমার হৃদয় তা সংরক্ষণ করেছে।”

সহীহ: মুসলিম (634) বর্ণনা করেছেন।

“যাতে তুমি সন্তুষ্ট হও”—আল্লাহর এ বাণী তাঁর আরেক বাণীর অনুরূপ:
“তোমার রব অবশ্যই তোমাকে দেবেন, যতক্ষণ না তুমি সন্তুষ্ট হও।”
[সূরা আদ-দুহা 93:5]

অধ্যায় 15 — দুনিয়ার চাকচিক্যের প্রতি আকাঙ্ক্ষা করা নিষেধ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12741 — ‘উমর ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সেই উপরের কক্ষে প্রবেশ করেছিলেন, যেখানে তিনি তাঁর স্ত্রীদের থেকে আলাদা হয়ে অবস্থান করছিলেন, তাদের থেকে দূরে থাকার শপথ করার পর।

তিনি একটি বোনা মাদুরের ওপর শুয়ে ছিলেন, তাঁর দেহ ও মাদুরের মাঝে কিছুই ছিল না। তাঁর মাথার নিচে খেজুরের আঁশভর্তি একটি চামড়ার বালিশ ছিল। তাঁর পায়ের কাছে আকাসিয়া গাছের পাতার স্তূপ ছিল এবং মাথার পাশে কাঁচা চামড়া ঝুলছিল।

আমি তাঁর পাশে মাদুরের দাগ দেখে কেঁদে ফেললাম।

তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কী তোমাকে কাঁদাচ্ছে?”

আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, কিসরা ও কায়সার যা ভোগ করছে, তারা তা ভোগ করছে; অথচ আপনি আল্লাহর রাসূল।”

তিনি বললেন:
“তুমি কি এতে সন্তুষ্ট নও যে, তাদের জন্য দুনিয়া আর আমাদের জন্য আখিরাত?”

হাদীসটি আরও দীর্ঘ।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4913) এবং মুসলিম (1479:31) বর্ণনা করেছেন।

12742 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের জন্য আল্লাহ দুনিয়ার যে চাকচিক্য বের করে আনবেন, তার ব্যাপারেই আমি সবচেয়ে বেশি ভয় করি।”

তারা জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, দুনিয়ার চাকচিক্য কী?”

তিনি বললেন:
“জমিনের বরকত ও উৎপাদন।”

তারা জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, ভালো কি মন্দ নিয়ে আসে?”

তিনি বললেন:
“ভালো কেবল ভালোই আনে। ভালো কেবল ভালোই আনে। ভালো কেবল ভালোই আনে।

বসন্তে যা কিছু জন্মায়, অতিরিক্ত খাওয়ার কারণে তা কোনো প্রাণীকে হত্যা করতে পারে অথবা মৃত্যুর কাছাকাছি নিয়ে যেতে পারে—তবে সেই প্রাণী ব্যতিক্রম, যে পরিমিতভাবে সবুজ ঘাস খায়।

সে খায়, যতক্ষণ না তার দুই পাশ ভরে যায়। এরপর সূর্যের দিকে মুখ করে, জাবর কাটে, প্রস্রাব করে এবং মলত্যাগ করে। তারপর আবার ফিরে গিয়ে খায়।

এই সম্পদ সবুজ ও মিষ্টি।

যে তা ন্যায্যভাবে গ্রহণ করে এবং যথাস্থানে ব্যয় করে, তার জন্য এটি উত্তম সহায়ক।

আর যে তা অন্যায়ভাবে গ্রহণ করে, সে এমন ব্যক্তির মতো, যে খেতে থাকে কিন্তু কখনো তৃপ্ত হয় না।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6427) এবং মুসলিম (1052:122) বর্ণনা করেছেন।

12743 — আবান ইবন ‘উসমান বর্ণনা করেছেন:
যায়দ ইবন সাবিত দুপুরবেলা মারওয়ানের কাছ থেকে বের হলেন। আমি ভাবলাম:
“এ সময় তিনি নিশ্চয়ই কোনো বিষয় জিজ্ঞেস করার জন্যই তাঁকে ডেকেছিলেন।”

আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি বললেন:
“তিনি আমাদের এমন কিছু বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিলেন, যা আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শুনেছিলাম।”

আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“যে ব্যক্তি দুনিয়াকেই তার প্রধান চিন্তা বানায়, আল্লাহ তার বিষয়সমূহ ছড়িয়ে দেন, দারিদ্র্যকে তার চোখের সামনে স্থাপন করেন এবং দুনিয়া থেকে তার কাছে কেবল এতটুকুই আসে, যতটুকু তার জন্য নির্ধারিত হয়েছে।

আর যার উদ্দেশ্য হয় আখিরাত, আল্লাহ তার বিষয়সমূহ একত্র করেন, তার হৃদয়ে প্রাচুর্য দান করেন এবং দুনিয়া অপমানিত অবস্থায় তার কাছে আসে।”

সহীহ: ইবন মাজাহ (4105) এবং আহমাদ (21590) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 16 — নিজের পরিবারকে সালাতের নির্দেশ দেওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“তোমার পরিবারকে সালাতের নির্দেশ দাও এবং তাতে দৃঢ় থাকো”—এই বাণী সম্পর্কে:

12744 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ সেই ব্যক্তির প্রতি রহম করুন, যে রাতে উঠে সালাত আদায় করে, তারপর তার স্ত্রীকে জাগায় এবং সে সালাত আদায় করে। যদি সে অস্বীকার করে, তবে তার মুখে পানি ছিটিয়ে দেয়।

এবং আল্লাহ সেই নারীর প্রতি রহম করুন, যে রাতে উঠে সালাত আদায় করে, তারপর তার স্বামীকে জাগায় এবং সে সালাত আদায় করে। যদি সে অস্বীকার করে, তবে তার মুখে পানি ছিটিয়ে দেয়।”

হাসান: আবূ দাউদ (1308), আল-নাসাঈ (1610) এবং ইবন মাজাহ (1336) বর্ণনা করেছেন।

12745 — আবূ সাঈদ ও আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যখন কোনো ব্যক্তি রাতে তার স্ত্রীকে জাগায় এবং তারা দুজন সালাত আদায় করে—অথবা একসঙ্গে দুই রাক‘আত সালাত আদায় করে—তখন তাদেরকে আল্লাহকে অধিক স্মরণকারী পুরুষ ও নারীদের অন্তর্ভুক্ত হিসেবে লিখে দেওয়া হয়।”

সহীহ: আবূ দাউদ (1309) এবং ইবন মাজাহ (1335) বর্ণনা করেছেন।

“সুন্দর পরিণাম মুত্তাকীদের জন্য”—এর অর্থ হলো, দুনিয়া ও আখিরাতে সুন্দর পরিণাম সেই মুসলিমদের জন্য, যারা আল্লাহ সম্পর্কে সচেতন থাকে।

12746 — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এক রাতে আমি স্বপ্নে দেখলাম, যেন আমরা ‘উকবাহ ইবন রাফি‘-এর ঘরে আছি এবং ইবন তাবের তাজা খেজুর থেকে আমাদের জন্য তাজা খেজুর আনা হয়েছে।

আমি এর ব্যাখ্যা করলাম—দুনিয়ায় আমাদের জন্য উচ্চ মর্যাদা, আখিরাতে উত্তম পরিণাম এবং আমাদের দ্বীন পবিত্র ও সুপ্রতিষ্ঠিত হয়েছে।”

সহীহ: মুসলিম (2270) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 17 — কুরআন পূর্ববর্তী কিতাবসমূহের সত্যতা নিশ্চিত করে—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী।

এই সুস্পষ্ট প্রমাণ হলো কুরআন। এতে পূর্ববর্তী কিতাবসমূহে থাকা নবীদের ঘটনা, উপদেশ, ভাষণ এবং ধর্মীয় বিধানের মৌলিক বিষয়সমূহের সত্যতা নিশ্চিত করা হয়েছে।

যে নবী এটি নিয়ে এসেছেন তিনি উম্মী ছিলেন—পড়তে বা লিখতে জানতেন না এবং আহলে কিতাবের অন্তর্ভুক্তও ছিলেন না। তবুও তিনি এই মহান কিতাব নিয়ে এসেছেন।

12747 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“প্রত্যেক নবীকে এমন নিদর্শন দেওয়া হয়েছিল, যার মাধ্যমে মানুষ তাঁর প্রতি ঈমান এনেছিল। আর আমাকে যা দেওয়া হয়েছে তা হলো ওহী, যা আল্লাহ আমার প্রতি নাযিল করেছেন। তাই আমি আশা করি, কিয়ামতের দিন আমার অনুসারীর সংখ্যা তাদের সবার চেয়ে বেশি হবে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ফাদায়িল আল-কুরআন (4981) এবং মুসলিম কিতাব আল-ঈমান (152)-এ বর্ণনা করেছেন। উভয়েই আল-লাইস থেকে, তিনি সাঈদ ইবন আবী সাঈদ থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি আবূ হুরায়রাহ থেকে বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো মুসলিমের; আল-বুখারীর শব্দও অনুরূপ।

সূরা আল-আম্বিয়া — 21-এর তাফসীর

এটি 112 আয়াতবিশিষ্ট একটি মাক্কী সূরা।

একে সূরা আল-আম্বিয়া—“নবীগণ”—নাম দেওয়া হয়েছে, কারণ এতে ষোলোজন নবীর কথা উল্লেখ করা হয়েছে। এর কাছাকাছি সংখ্যক নবীর উল্লেখ কেবল সূরা আল-আন‘আমে রয়েছে, যেখানে আঠারোজন নবীর নাম এসেছে। তবে সেই সূরার নাম আল-আন‘আম রাখা হয়েছে, কারণ তাতে গবাদিপশু সম্পর্কিত বিধান বিশেষভাবে আলোচনা করা হয়েছে।

12748 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বলেছেন:
“সূরা বানী ইসরাঈল, আল-কাহফ, মারইয়াম, ত্বা-হা এবং আল-আম্বিয়া—এগুলো প্রাচীনতম ও উৎকৃষ্ট সূরাগুলোর অন্তর্ভুক্ত এবং এগুলো আমার বহু পুরোনো সঞ্চয়ের অংশ।”

সহীহ: আল-বুখারী (4739) বর্ণনা করেছেন।

“প্রাচীনতম ও উৎকৃষ্ট”—এখানে ব্যবহৃত শব্দটি ‘আতীক’-এর বহুবচন; এর অর্থ এমন কিছু যা উৎকর্ষের সর্বোচ্চ পর্যায়ে পৌঁছেছে।

‘আত-তিলাদ’ বলতে বহু পুরোনো ও দীর্ঘকাল ধরে অধিকারে থাকা জিনিস বোঝানো হয়। আর এগুলোকে প্রাচীনতম বলা হয়েছে নাযিলের ক্রমের দিক থেকে; কারণ এগুলো মাক্কী সূরা এবং ইবন মাস‘ঊদ কুরআনের যে অংশগুলো প্রথমদিকে মুখস্থ করেছিলেন, এগুলো তার অন্তর্ভুক্ত।

অধ্যায় 1 — আল্লাহর নিকটবর্তী ফেরেশতাদের অবিরাম ইবাদত সম্পর্কে তাঁর বাণী।

“যারা তাঁর নিকটে আছে তারা তাঁর ইবাদত করতে অহংকার করে না”—এ দ্বারা ফেরেশতাদের বোঝানো হয়েছে। তারা রাত-দিন বিরতিহীনভাবে আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, এর আনুগত্য ও ইবাদতে নিয়োজিত থাকে, যেমন হাদীসে এসেছে:

12749 — হাকীম ইবন হিযাম বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সাহাবীদের মাঝে ছিলেন। তিনি তাদের জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি তা শুনছ, যা আমি শুনছি?”

তারা বলল:
“আমরা কিছুই শুনছি না।”

তিনি বললেন:
“আমি আসমানের কড়কড় শব্দ শুনছি, আর তার কড়কড় করা অস্বাভাবিক নয়। সেখানে এক বিঘত পরিমাণ স্থানও নেই, যেখানে কোনো ফেরেশতা দাঁড়িয়ে বা সিজদারত নেই।”

হাসান: ইবন নসর আল-মারওয়াযী তা‘যীম কদর আস-সালাহ (1/258) এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (3/224)-এ বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 2 — প্রত্যেক জীবন্ত বস্তু পানি থেকে সৃষ্টি হওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12750 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি যখন আপনাকে দেখি, তখন আমার মন প্রশান্ত হয় এবং আমার চোখ শীতল হয়। আমাকে সব কিছুর উৎপত্তি সম্পর্কে বলুন।”

তিনি বললেন:
“প্রত্যেক জীবন্ত বস্তু পানি থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে।”

আমি বললাম:
“আমাকে এমন একটি আমলের কথা বলুন, যা আঁকড়ে ধরলে আমি জান্নাতে প্রবেশ করব।”

তিনি বললেন:
“সালাম ছড়িয়ে দাও, মানুষকে খাবার খাওয়াও, আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখো এবং মানুষ যখন ঘুমিয়ে থাকে তখন রাতে সালাতে দাঁড়াও। এরপর শান্তির সঙ্গে জান্নাতে প্রবেশ করো।”

সহীহ: আহমাদ (7932) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (508) এবং আল-হাকিম (4/160) একে সহীহ বলেছেন।

12751 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে বলুন, সৃষ্টি কী থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে?”

তিনি বললেন:
“পানি থেকে।”

হাসান: ইসহাক ইবন রাহাওয়াইহ (301) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 3 — কিয়ামতের দিনে ন্যায়ের পাল্লা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12752 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“দুটি বাক্য আর-রহমানের কাছে প্রিয়, জিহ্বায় হালকা এবং পাল্লায় ভারী:
‘সুবহানাল্লাহি ওয়া বিহামদিহি’—আল্লাহ পবিত্র, তাঁরই প্রশংসা;
এবং ‘সুবহানাল্লাহিল ‘আযীম’—মহান আল্লাহ পবিত্র।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7563) এবং মুসলিম (2694) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12753 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর ইবন আল-‘আস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন আল্লাহ আমার উম্মতের একজন ব্যক্তিকে সমগ্র সৃষ্টির সামনে আলাদা করে দাঁড় করাবেন। তার সামনে নিরানব্বইটি আমলনামা খোলা হবে; প্রতিটি আমলনামা দৃষ্টিসীমা পর্যন্ত বিস্তৃত হবে।

তারপর আল্লাহ বলবেন, ‘এগুলোর কোনো কিছু কি তুমি অস্বীকার কর? আমার সংরক্ষণকারী লেখক ফেরেশতারা কি তোমার ওপর জুলুম করেছে?’

সে বলবে, ‘না, হে আমার রব।’

আল্লাহ বলবেন, ‘তোমার কি কোনো অজুহাত আছে?’

সে বলবে, ‘না, হে আমার রব।’

আল্লাহ বলবেন, ‘বরং আমাদের কাছে তোমার একটি নেক আমল আছে, আর আজ তোমার ওপর কোনো জুলুম হবে না।’

এরপর একটি কার্ড বের করা হবে, যাতে লেখা থাকবে:
‘আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই; এবং আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, মুহাম্মদ তাঁর বান্দা ও রাসূল।’

আল্লাহ বলবেন, ‘তোমার আমল ওজন করার সময় উপস্থিত হও।’

সে বলবে, ‘হে আমার রব, এই সব আমলনামার তুলনায় এই কার্ডের কী ওজন থাকতে পারে?’

তাকে বলা হবে, ‘তোমার ওপর কোনো জুলুম হবে না।’

এরপর আমলনামাগুলো পাল্লার এক পাশে এবং কার্ডটি অন্য পাশে রাখা হবে। আমলনামাগুলো হালকা হয়ে যাবে আর কার্ডটি ভারী হয়ে উঠবে; কারণ আল্লাহর নামের চেয়ে ভারী আর কিছু হতে পারে না।”

সহীহ: আল-তিরমিযী (2639)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—ইবন মাজাহ (4300), আহমাদ (6994) এবং ইবন হিব্বান (225) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 4 — বৃহত্তম মূর্তি সম্পর্কে ইবরাহীমের বাণী।

12754 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নবী ইবরাহীম عليه السلام প্রকাশ্য বাস্তবতার বিপরীত কোনো কথা তিনবার ছাড়া কখনও বলেননি। এর মধ্যে দু’টি ছিল আল্লাহর জন্য: তাঁর কথা,
‘নিশ্চয়ই আমি অসুস্থ।’
[সূরা আস-সাফফাত 37:89]
এবং তাঁর কথা,
‘বরং এদের এই বড়টিই তা করেছে।’
তৃতীয়টি ছিল সারাহকে নিয়ে।

তিনি এক অত্যাচারী শাসকের দেশে প্রবেশ করেছিলেন এবং তাঁর সঙ্গে ছিলেন সারাহ, যিনি মানুষের মধ্যে অত্যন্ত সুন্দরী ছিলেন।

তিনি সারাহকে বললেন, ‘এই অত্যাচারী যদি জানতে পারে যে তুমি আমার স্ত্রী, তবে সে আমাকে পরাস্ত করে তোমাকে নিয়ে নেবে। সে যদি তোমাকে জিজ্ঞেস করে, তবে বলবে তুমি আমার বোন; কারণ ইসলামে তুমি আমার বোন। পৃথিবীতে তুমি আর আমি ছাড়া আর কোনো মুসলিমের কথা আমি জানি না।’

ইবরাহীম যখন সেই দেশে প্রবেশ করলেন, শাসকের একজন লোক সারাহকে দেখে শাসকের কাছে গিয়ে বলল, ‘আপনার দেশে এমন এক নারী এসেছে, যিনি আপনার ছাড়া আর কারও হওয়ার উপযুক্ত নন।’

শাসক সারাহকে ডেকে পাঠাল। তাঁকে আনা হলে ইবরাহীম عليه السلام সালাতে দাঁড়ালেন।

সারাহ শাসকের সামনে প্রবেশ করলে সে নিজেকে সংযত রাখতে পারল না এবং তার হাত তাঁর দিকে বাড়াল; কিন্তু তার হাত তীব্রভাবে অবশ হয়ে গেল।

সে বলল, ‘আল্লাহর কাছে দুআ করো যেন আমার হাত মুক্ত হয়; আমি তোমার কোনো ক্ষতি করব না।’

তিনি দুআ করলেন এবং তার হাত মুক্ত হলো। কিন্তু সে আবার তাঁকে স্পর্শ করতে গেল; এবার তার হাত প্রথমবারের চেয়েও কঠোরভাবে অবশ হয়ে গেল।

সে আবার একই কথা বলল, আর তিনি দুআ করলেন। এরপর সে তৃতীয়বার চেষ্টা করল এবং তার হাত আগের দুইবারের চেয়েও বেশি কঠোরভাবে অবশ হয়ে গেল।

সে বলল, ‘আল্লাহর কাছে দুআ করো যেন আমার হাত মুক্ত হয়; আল্লাহর নামে তোমাকে নিশ্চয়তা দিচ্ছি, আমি তোমার ক্ষতি করব না।’

তিনি দুআ করলেন এবং তার হাত মুক্ত হলো।

শাসক সেই লোকটিকে ডেকে বলল, ‘তুমি আমার কাছে কোনো মানুষ আননি; তুমি তো এক শয়তান এনেছ। তাকে আমার দেশ থেকে বের করে দাও।’ এরপর সে সারাহকে হাজরকে খাদেমা হিসেবে দিল।

সারাহ হেঁটে ফিরে এলেন। ইবরাহীম عليه السلام তাঁকে দেখে সালাত শেষ করে জিজ্ঞেস করলেন, ‘কী ঘটেছে?’

তিনি বললেন, ‘সব ভালো। আল্লাহ সেই পাপিষ্ঠের হাত রোধ করেছেন এবং আমাকে একজন খাদেমা দান করেছেন।’”

আবূ হুরায়রাহ বললেন:
“হে আসমানের পানির বংশধরগণ, তিনিই তোমাদের মা।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3357, 3358) এবং মুসলিম (2371:154) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

অধ্যায় 5 — ইবরাহীম عليه السلام-কে আগুনে নিক্ষেপ করা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12755 — ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যাদেরকে লোকেরা বলেছিল, ‘মানুষ তোমাদের বিরুদ্ধে সমবেত হয়েছে, সুতরাং তাদের ভয় করো’; কিন্তু এতে তাদের ঈমান আরও বেড়ে গেল এবং তারা বলল, ‘আল্লাহই আমাদের জন্য যথেষ্ট, আর তিনি সর্বোত্তম কর্মবিধায়ক।’”
[সূরা আলে ‘ইমরান 3:173]

ইবরাহীম عليه السلام-কে যখন আগুনে নিক্ষেপ করা হয়েছিল, তখন তিনি এ কথাগুলো বলেছিলেন। আর মুহাম্মদ ﷺ-ও এ কথাগুলো বলেছিলেন, যখন মানুষ তাঁকে বলেছিল:
“মানুষ তোমাদের বিরুদ্ধে সমবেত হয়েছে, সুতরাং তাদের ভয় করো”; কিন্তু এতে তাদের ঈমান আরও বেড়ে গেল এবং তারা বলল, “আল্লাহই আমাদের জন্য যথেষ্ট, আর তিনি সর্বোত্তম কর্মবিধায়ক।”

সহীহ: আল-বুখারী (4563) বর্ণনা করেছেন।

12756 — উম্ম শরীক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ ঘরের টিকটিকি হত্যা করার নির্দেশ দিয়েছেন এবং বলেছেন:
“এটি ইবরাহীম عليه السلام-এর আগুনে ফুঁ দিত।”

সহীহ: আল-বুখারী (3359) বর্ণনা করেছেন।

12757 — ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“ব্যাঙ ইবরাহীমের আগুন নেভাতে চেষ্টা করত, আর টিকটিকি তাতে ফুঁ দিত। তাই প্রথমটিকে হত্যা করতে নিষেধ করা হয়েছে এবং দ্বিতীয়টিকে হত্যা করতে আদেশ দেওয়া হয়েছে।”

সহীহ: ‘আবদুর রাযযাক (8392) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 6 — যে বরকতময় ভূমিতে ইবরাহীম ও লূত عليهما السلام-কে রক্ষা করে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল, সে সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

এই বরকতময় ভূমি হলো আশ-শামের অঞ্চল। ইবরাহীম ও লূত عليهما السلام ইরাকে বসবাস করতেন।

ইবরাহীম عليه السلام-এর পরীক্ষা শেষ হওয়ার পর তিনি ইরাক থেকে বেরিয়ে যান; তাঁর সঙ্গে ছিলেন তাঁর স্ত্রী সারাহ এবং তাঁর ভ্রাতুষ্পুত্র লূত। আকীদা ও দ্বীন রক্ষার উদ্দেশ্যে ধর্মীয় ইতিহাসে এটিই ছিল প্রথম হিজরত।

আল্লাহ ইবরাহীমের বক্তব্য বর্ণনা করেছেন:
“তিনি বললেন, ‘নিশ্চয়ই আমি আমার রবের দিকে হিজরত করছি। তিনিই পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।’”
[সূরা আল-‘আনকাবূত 29:26]

“যে ভূমিকে আমি বরকতময় করেছি”—এর অর্থ হলো, এটি উর্বর ও সমৃদ্ধ একটি ভূমি, যেখানে বহু নদী রয়েছে এবং সেখান থেকে আল্লাহ বহু নবী প্রেরণ করবেন।

অধ্যায় 7 — মহান বিপদ থেকে নূহ عليه السلام-কে রক্ষা করার বিষয়ে আল্লাহর বাণী।

“এর পূর্বে”—এর অর্থ ইবরাহীম ও লূতের পূর্বে।

“এবং তাঁর পরিবারকে”—এর অর্থ তাঁর পরিবারের সদস্যরা, তবে তাঁর সেই পুত্র ব্যতীত যে তাঁকে অস্বীকার করেছিল।

“মহান বিপদ” ছিল সেই প্লাবন, যা পৃথিবীর সকল মানুষকে ডুবিয়ে দিয়েছিল। এটিকে মহান বলা হয়েছে এর ভয়াবহতার কারণে এবং এজন্য যে, পানি মানুষকে তাদের পালানোর স্থানগুলো পর্যন্ত অনুসরণ করে শেষ পর্যন্ত ডুবিয়ে দিয়েছিল।

অধ্যায় 8 — দাঊদ ও সুলাইমানের বিচার সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“যখন লোকদের ভেড়া রাতে তাতে ঢুকে পড়েছিল”—এখানে ব্যবহৃত ক্রিয়ার অর্থ ছড়িয়ে পড়া ও বিচ্ছিন্ন হওয়া। বলা হয়, পশুগুলো কোনো ক্ষেতে রাতে ছড়িয়ে পড়ে চরলে তারা সেখানে ‘নাফাশাত’ করেছে।

ইবন ‘আব্বাসসহ সাহাবী ও তাবিঈদের থেকে বর্ণিত ঘটনার সারসংক্ষেপ হলো: দু’জন ব্যক্তি দাঊদের কাছে এসেছিল। একজন ছিল চাষের জমির মালিক এবং অন্যজন ভেড়ার মালিক।

ক্ষেতের মালিক বলল:
“এই ব্যক্তি তার ভেড়াগুলো আমার ক্ষেতে ঢুকতে দিয়েছে এবং তারা আমার ফসলের কিছুই অবশিষ্ট রাখেনি।”

দাঊদ তাকে বললেন:
“সব ভেড়া নিয়ে যাও; এগুলো তোমার।”

দাঊদ এ রায় দিলেন।

ভেড়ার মালিক সুলাইমানের পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় তাঁকে দাঊদের রায় জানাল। সুলাইমান দাঊদের কাছে গিয়ে বললেন:
“হে আল্লাহর নবী, আপনি যে রায় দিয়েছেন, তার চেয়ে ভিন্ন একটি রায় অধিক উপযুক্ত।”

দাঊদ জিজ্ঞেস করলেন:
“কীভাবে?”

সুলাইমান বললেন:
“ক্ষেতের মালিক জানে তার জমি প্রতি বছর কত ফলন দেয়। তাই ধ্বংস হওয়া ফসলের পূর্ণ মূল্য আদায় না হওয়া পর্যন্ত সে ভেড়ার মালিকের কাছ থেকে ভেড়াগুলোর বাচ্চা, পশম ও লোমের উৎপাদন গ্রহণ করবে; কারণ ভেড়া প্রতি বছর বাচ্চা দেয়।”

দাঊদ বললেন:
“তুমি সঠিক বলেছ। রায়টি তোমার সিদ্ধান্ত অনুযায়ী হওয়া উচিত।”

এভাবেই আল্লাহ সুলাইমানকে এ মামলার সঠিক বোধ দান করেছিলেন।

সুলাইমানকে যে বিশেষ বোধ দান করা হয়েছিল, তার আরেকটি উদাহরণ হলো দুই নারীর ঘটনা, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12758 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“দুই নারী তাদের দুই সন্তানসহ ছিল। একটি নেকড়ে এসে তাদের একজনের সন্তানকে নিয়ে গেল।

এক নারী অন্যজনকে বলল, ‘নেকড়ে তোমার সন্তানকেই নিয়ে গেছে।’

অন্যজন বলল, ‘বরং তোমার সন্তানকেই নিয়ে গেছে।’

তারা তাদের বিবাদ দাঊদের কাছে নিয়ে গেল। তিনি জীবিত শিশুটিকে বয়স্ক নারীর বলে রায় দিলেন।

এরপর তারা দাঊদের পুত্র সুলাইমান عليهما السلام-এর কাছে গেল এবং তাঁকে ঘটনা জানাল।

তিনি বললেন, ‘আমার কাছে একটি ছুরি আনো, আমি শিশুটিকে দুই ভাগ করে তোমাদের মধ্যে ভাগ করে দেব।’

কনিষ্ঠ নারী বলে উঠল, ‘না! আল্লাহ আপনার প্রতি রহম করুন। শিশুটি তারই সন্তান।’

তখন সুলাইমান শিশুটিকে কনিষ্ঠ নারীর বলে রায় দিলেন।”

আবূ হুরায়রাহ বলেছেন:
“আল্লাহর শপথ, সেদিনের আগে আমি ছুরির জন্য ‘সিক্কীন’ শব্দটি কখনও শুনিনি। আমরা কেবল ‘মুদইয়াহ’ বলতাম।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3427) এবং মুসলিম (1720:20) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; আল-বুখারীর শব্দও অনুরূপ।

অধ্যায় 9 — আইয়ূব عليه السلام-এর পরীক্ষা ও ধৈর্য সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

আইয়ূবের বিপদ ছিল দুই ধরনের:

প্রথম: তাঁর পার্থিব সম্পদের ওপর বিপদ

প্রথম বিপদ ছিল তাঁর পার্থিব সম্পদ—ধন-সম্পদ, গবাদিপশু ও খাদেমদের ওপর। মুফাসসিররা উল্লেখ করেছেন যে, তাঁর প্রচুর সম্পদ এবং বহু পুত্র-কন্যা ছিল; পরে সম্পদ ধ্বংস হয়ে যায় এবং সন্তানরা মারা যায়।

দ্বিতীয়: তাঁর দেহে যে রোগসমূহ দেখা দিয়েছিল

দ্বিতীয় বিপদ ছিল তাঁর শরীরে আক্রান্ত রোগসমূহ।

তাওরাতের ‘বুক অব জব’-এ এ পরীক্ষার বহু বিবরণ রয়েছে এবং তাঁকে একজন সৎ, সরল, আল্লাহভীরু ও মন্দ থেকে বিরত ব্যক্তি হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে।

তিনি যখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, এর কাছে দুআ করলেন, আল্লাহ তাঁর সম্পদ, সন্তান ও দেহে যে কষ্ট এসেছিল তা দূর করে দিলেন। পরবর্তীকালে অসাধারণ ধৈর্যের উদাহরণ হিসেবে আইয়ূবের নাম উল্লেখ করা হতে থাকে।

যদি বলা হয়: আল্লাহ তাঁকে ধৈর্যশীল বলেছেন, অথচ তিনি বলেছেন, “বিপদ আমাকে স্পর্শ করেছে”—এতে কি অভিযোগ ও অস্থিরতা প্রকাশ পায় না? উত্তর হলো: এটি অভিযোগ ছিল না; এটি ছিল দুআ। আল্লাহর বাণীই তা প্রমাণ করে:
“অতঃপর আমি তাঁর ডাকে সাড়া দিলাম এবং তাঁর ওপর থাকা বিপদ দূর করলাম।”

প্রকৃত অস্থিরতা হলো সৃষ্টির কাছে অভিযোগ করা। কিন্তু আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, এর কাছে সরাসরি অভিযোগ করা অস্থিরতা নয় এবং ধৈর্যের পরিপন্থীও নয়। যেমন ইয়াকূব বলেছিলেন:
“আমি আমার দুঃখ ও বেদনার অভিযোগ কেবল আল্লাহর কাছেই করি।”
[সূরা ইউসুফ 12:86]

“আমি তাঁর পরিবারকে তাঁকে ফিরিয়ে দিলাম এবং তাদের সঙ্গে তাদের সমসংখ্যক আরও দিলাম, আমার পক্ষ থেকে রহমতস্বরূপ”—এ বাণীর প্রকাশ্য অর্থ হলো, আল্লাহ তাঁর সম্পদ ও সন্তানদের বাস্তবভাবেই ফিরিয়ে দিয়েছিলেন এবং আরও সমসংখ্যক দান করেছিলেন। ইবন ‘আব্বাস, ইবন মাস‘ঊদ, কাতাদাহ, আল-হাসান এবং অধিকাংশ মুফাসসির এ মত দিয়েছেন।

অন্যরা বলেছেন, আল্লাহ দুনিয়ায় আইয়ূবকে তাঁর মৃত পরিবারের সমসংখ্যক নতুন পরিবার দান করেছিলেন; তবে যারা মারা গিয়েছিল তাদেরকে দুনিয়ায় তাঁর কাছে ফিরিয়ে দেওয়া হয়নি।

অধ্যায় 10 — ইউনুস عليه السلام এবং অন্ধকারসমূহে তাঁর দুআ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“মাছের অধিকারী”—এ দ্বারা ইউনুস ইবন মাত্তা عليه السلام-কে বোঝানো হয়েছে। মাছের সঙ্গে তাঁর যে ঘটনা ঘটেছিল, তার কারণে তাঁকে এ উপাধি দেওয়া হয়েছিল।

“রাগান্বিত অবস্থায়”—এর অর্থ, তিনি তাঁর কওম নীনওয়ার অধিবাসীদের প্রতি রাগান্বিত হয়ে চলে গিয়েছিলেন, যখন তারা তাঁর আনা বার্তার প্রতি ঈমান আনতে অস্বীকৃতি জানিয়েছিল।

“তিনি অন্ধকারসমূহে ডাকলেন”—এর দ্বারা মাছের পেটের অন্ধকার, সমুদ্রের অন্ধকার এবং রাতের অন্ধকার বোঝানো হয়েছে।

“আপনি ছাড়া কোনো উপাস্য নেই। আপনি পবিত্র। নিশ্চয়ই আমি জালিমদের অন্তর্ভুক্ত ছিলাম”—এই বাণী সম্পর্কে:

12759 — সা‘দ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন:
আমি মসজিদে ‘উসমান ইবন ‘আফফানের পাশ দিয়ে গেলাম এবং তাঁকে সালাম দিলাম। তিনি আমার দিকে ভালোভাবে তাকালেন, কিন্তু সালামের জবাব দিলেন না।

আমি আমীরুল মুমিনীন ‘উমর ইবন আল-খাত্তাবের কাছে গিয়ে তাঁকে দুইবার বললাম:
“হে আমীরুল মুমিনীন, ইসলামে কি নতুন কিছু ঘটেছে?”

তিনি বললেন:
“না। কেন জিজ্ঞেস করছ?”

আমি বললাম:
“কিছু না। শুধু একটু আগে মসজিদে ‘উসমানের পাশ দিয়ে গিয়েছিলাম। তাঁকে সালাম দিয়েছি; তিনি আমার দিকে ভালোভাবে তাকিয়েছেন, কিন্তু সালামের জবাব দেননি।”

‘উমর ‘উসমানকে ডেকে পাঠিয়ে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমার ভাইয়ের সালামের জবাব দিতে তোমাকে কী বাধা দিয়েছিল?”

‘উসমান বললেন:
“আমি তা করিনি।”

সা‘দ বললেন:
“অবশ্যই করেছেন।”

দু’জনেই নিজেদের বক্তব্যের সত্যতার ওপর শপথ করলেন।

এরপর ‘উসমানের মনে পড়ল। তিনি বললেন:
“হ্যাঁ। আমি আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাই এবং তাঁর কাছে তাওবা করি। তুমি একটু আগে আমার পাশ দিয়ে গিয়েছিলে, আর আমি তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শোনা একটি বাক্য নিয়ে চিন্তা করছিলাম। আল্লাহর শপথ, যখনই আমি তা স্মরণ করি, আমার দৃষ্টি ও হৃদয়কে যেন এক পর্দা ঢেকে ফেলে।”

সা‘দ বললেন:
“আমি তোমাকে সে বাক্য জানাচ্ছি। রাসূলুল্লাহ ﷺ একবার আমাদের কাছে সর্বোত্তম দুআর কথা বলতে শুরু করেছিলেন। এরপর এক বেদুঈন এসে তাঁকে ব্যস্ত করে ফেলল, যতক্ষণ না রাসূলুল্লাহ ﷺ উঠে চলে গেলেন। আমি তাঁর পিছু নিলাম।

আমি আশঙ্কা করলাম, জিজ্ঞেস করার আগেই তিনি তাঁর ঘরে পৌঁছে যাবেন। তাই আমি পা দিয়ে মাটিতে শব্দ করলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার দিকে ফিরে জিজ্ঞেস করলেন:
‘কে? আবূ ইসহাক?’

আমি বললাম:
‘জি, হে আল্লাহর রাসূল।’

তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
‘কী ব্যাপার?’

আমি বললাম:
‘কিছু না, আল্লাহর শপথ। তবে আপনি আমাদের সর্বোত্তম দুআর কথা বলতে শুরু করেছিলেন; এরপর এই বেদুঈন এসে আপনাকে ব্যস্ত করে ফেলল।’

তিনি বললেন:
‘হ্যাঁ। সেটি হলো মাছের অধিকারীর দুআ, যখন তিনি মাছের পেটে ছিলেন:
“আপনি ছাড়া কোনো উপাস্য নেই। আপনি পবিত্র। নিশ্চয়ই আমি জালিমদের অন্তর্ভুক্ত ছিলাম।”

কোনো মুসলিম কোনো বিষয়ে এ দুআ করে তার রবকে ডাকলে তিনি অবশ্যই তার ডাকে সাড়া দেন।’”

হাসান: আল-তিরমিযী (3505), আহমাদ (1462)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং আল-নাসাঈ ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ (656)-এ বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 11 — মারইয়াম ও তাঁর পুত্রকে সকল জগতের জন্য নিদর্শন করা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“যে নারী তার সতীত্ব রক্ষা করেছিল”—এ দ্বারা ‘ইমরানের কন্যা মারইয়ামকে বোঝানো হয়েছে, যেমন আল্লাহ বলেছেন:
“আর ‘ইমরানের কন্যা মারইয়াম, যে তার সতীত্ব রক্ষা করেছিল; অতঃপর আমি তাতে আমার রূহের মাধ্যমে ফুঁক দিয়েছিলাম। সে তার রবের বাণীসমূহ ও তাঁর কিতাবসমূহকে সত্য বলে মেনে নিয়েছিল এবং ছিল অনুগতদের অন্তর্ভুক্ত।”
[সূরা আত-তাহরীম 66:12]

অধ্যায় 12 — ইয়াজূজ ও মাজূজের মুক্তি সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“যতক্ষণ না ইয়াজূজ ও মাজূজকে খুলে দেওয়া হবে”—এর অর্থ, তাদের আটকানো বাঁধ খুলে দেওয়া হবে। এখানে একটি উহ্য শব্দ ধরা হয়, অর্থাৎ “ইয়াজূজ ও মাজূজের জাতি।” তারা দুইটি গোত্র হওয়ায় উহ্য ‘জাতি’ শব্দের সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে ক্রিয়াটি স্ত্রীলিঙ্গ রূপ নিয়েছে।

“তারা প্রত্যেক উচ্চ স্থান থেকে দ্রুত নেমে আসবে”—এর অর্থ, প্রত্যেক উঁচু স্থান ও টিলা থেকে। ‘হাদাব’ অর্থ উঁচু স্থান।

ইয়াজূজ ও মাজূজ আদম عليه السلام-এর বংশধর। সূরা আল-কাহফ [18:94]-এও তাদের উল্লেখ হয়েছে। কিয়ামতের আগে তাদের আবির্ভাব ঘটবে, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12760 — আন-নাওয়াস ইবন সাম‘আন বর্ণনা করেছেন:
এক সকালে রাসূলুল্লাহ ﷺ দাজ্জাল সম্পর্কে আলোচনা করেন এবং একটি দীর্ঘ হাদীস বর্ণনা করেন। তাতে তিনি বলেন:

“ঈসা যখন সে অবস্থায় থাকবেন, আল্লাহ তাঁর প্রতি ওহী করবেন: ‘আমি আমার এমন কিছু বান্দাকে বের করেছি, যাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার শক্তি কারও নেই। তাই আমার বান্দাদের তূর পর্বতে নিরাপদে নিয়ে যাও।’

আল্লাহ ইয়াজূজ ও মাজূজকে পাঠাবেন; তারা প্রত্যেক উঁচু স্থান থেকে দ্রুত নেমে আসবে।

তাদের প্রথম দল তাবারিয়্যাহ হ্রদের পাশ দিয়ে অতিক্রম করবে এবং তার সব পানি পান করে ফেলবে। শেষ দলটি এসে বলবে, ‘একসময় এখানে পানি ছিল।’

আল্লাহর নবী ঈসা ও তাঁর সঙ্গীরা অবরুদ্ধ হয়ে পড়বেন, এমনকি তাদের কারও কাছে একটি বলদের মাথা আজ তোমাদের কারও কাছে একশত দিনারের চেয়েও বেশি মূল্যবান হয়ে উঠবে।

আল্লাহর নবী ঈসা ও তাঁর সঙ্গীরা আল্লাহর কাছে দুআ করবেন। তখন আল্লাহ ইয়াজূজ-মাজূজের ঘাড়ে কীট পাঠাবেন, আর সকালে তারা সবাই এক প্রাণের মৃত্যুর মতো মৃত অবস্থায় পড়ে থাকবে।

এরপর আল্লাহর নবী ঈসা ও তাঁর সঙ্গীরা পৃথিবীতে নেমে আসবেন। তারা এক বিঘত জায়গাও এমন পাবেন না, যা তাদের চর্বি ও দুর্গন্ধে ভরা নয়।

তখন আল্লাহর নবী ঈসা ও তাঁর সঙ্গীরা আল্লাহর কাছে দুআ করবেন। আল্লাহ এমন পাখি পাঠাবেন, যাদের ঘাড় বাখতী উটের ঘাড়ের মতো। তারা মৃতদেহগুলো বহন করে নিয়ে যাবে এবং আল্লাহ যেখানে ইচ্ছা সেখানে নিক্ষেপ করবে।

এরপর আল্লাহ এমন বৃষ্টি পাঠাবেন, যেখান থেকে কাদা-মাটির ঘর বা পশমের তাঁবু—কোনোটিই আশ্রয় দিতে পারবে না। বৃষ্টি পৃথিবীকে ধুয়ে এমন করে দেবে যেন পালিশ করা আয়না।

তারপর পৃথিবীকে বলা হবে:
‘তোমার ফল উৎপন্ন করো এবং তোমার বরকত ফিরিয়ে দাও।’

সেদিন একটি গোটা দল একটি মাত্র ডালিম থেকে খাবে…”

হাদীসটি আরও দীর্ঘ।

সহীহ: মুসলিম (2937) বর্ণনা করেছেন।

এ হাদীস স্পষ্টভাবে প্রমাণ করে যে, ইয়াজূজ ও মাজূজের আবির্ভাব কিয়ামতের আলামতসমূহের একটি। বিস্তারিত জানার জন্য কিতাব আল-ফিতান দেখুন।

অধ্যায় 13 — মিথ্যা উপাস্য ও তাদের উপাসকদের জাহান্নামের জ্বালানি হওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12761 — ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
“আল্লাহর কিতাবে এমন একটি আয়াত আছে, যার বিষয়ে মানুষ আমাকে প্রশ্ন করে না। আমি জানি না তারা তা বুঝে বলে প্রশ্ন করে না, নাকি তা জানে না বলে প্রশ্ন করে না।”

তাঁকে জিজ্ঞেস করা হলো:
“কোন আয়াত?”

তিনি বললেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“নিশ্চয়ই তোমরা এবং আল্লাহ ছাড়া যাদের উপাসনা কর, তারা জাহান্নামের জ্বালানি; তোমরা তাতে প্রবেশ করবে,”
তখন এটি মক্কার লোকদের জন্য কষ্টকর হয়ে গেল। তারা বলল:
“মুহাম্মদ আমাদের উপাস্যদের অপমান করেছে।”

ইবন আয-যিবা‘রা দাঁড়িয়ে জিজ্ঞেস করল:
“তোমাদের কী হয়েছে?”

তারা বলল:
“মুহাম্মদ আমাদের উপাস্যদের অপমান করেছে।”

সে জিজ্ঞেস করল:
“সে কী বলেছে?”

তারা বলল:
“সে বলেছে:
‘নিশ্চয়ই তোমরা এবং আল্লাহ ছাড়া যাদের উপাসনা কর, তারা জাহান্নামের জ্বালানি; তোমরা তাতে প্রবেশ করবে।’”

সে বলল:
“তাকে আমার কাছে ডাকো।”

মুহাম্মদ ﷺ-কে ডাকা হলো। ইবন আয-যিবা‘রা বলল:
“হে মুহাম্মদ, এটি কি শুধু আমাদের উপাস্যদের ব্যাপারে, নাকি আল্লাহ ছাড়া যাদেরই উপাসনা করা হয় সবার ব্যাপারে?”

তিনি বললেন:
“বরং আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, ছাড়া যাদেরই উপাসনা করা হয় সবার ব্যাপারে।”

ইবন আয-যিবা‘রা বলল:
“এই ঘরের রবের শপথ, আমরা যুক্তিতে তাকে পরাজিত করেছি।”

সে বলল:
“হে মুহাম্মদ, আপনি কি দাবি করেন না যে ঈসা একজন সৎ বান্দা, ‘উযাইর একজন সৎ বান্দা এবং ফেরেশতারা সৎ বান্দা?”

তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”

সে বলল:
“খ্রিস্টানরা ঈসার উপাসনা করে, ইহুদিরা ‘উযাইরের উপাসনা করে এবং বানূ মালীহ ফেরেশতাদের উপাসনা করে।”

মক্কার লোকেরা আনন্দে হৈচৈ করে উঠল।

এরপর এ আয়াত নাযিল হলো:
“নিশ্চয়ই আমাদের পক্ষ থেকে যাদের জন্য উত্তম প্রতিদান পূর্বেই নির্ধারিত হয়েছে”—অর্থাৎ ঈসা, ‘উযাইর ও ফেরেশতারা—
“তাদেরকে জাহান্নাম থেকে বহু দূরে রাখা হবে।”

তিনি বলেন, এ আয়াতও নাযিল হলো:
“আর যখন মারইয়ামের পুত্রকে উদাহরণ হিসেবে পেশ করা হলো, তখনই তোমার সম্প্রদায় তা নিয়ে হৈচৈ শুরু করল।”
[সূরা আয-যুখরুফ 43:57]

হাসান: আহমাদ (2918), আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (12/153) এবং আল-তাহাবী শারহ মুশকিল আল-আসার (986)-এ বর্ণনা করেছেন।

12762 — মুহাম্মদ ইবন হাতিব বর্ণনা করেছেন:
আমি ‘আলীকে খুতবা দিতে শুনেছি। তিনি এ আয়াত পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই আমাদের পক্ষ থেকে যাদের জন্য উত্তম প্রতিদান পূর্বেই নির্ধারিত হয়েছে…”

এরপর তিনি বললেন:
“এটি ‘উসমান ও তাঁর সঙ্গীদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।”

সহীহ: ইবন আবী শাইবাহ তাঁর মুসান্নাফ (32715) এবং আহমাদ ফাদায়িল আস-সাহাবাহ (771)-এ বর্ণনা করেছেন।

“জ্বালানি” শব্দটির আক্ষরিক অর্থ হলো এমন কিছু যা নিক্ষেপ করা হয়। ছোট পাথরকে ‘হাসবা’ বলা হয়, কারণ তা নিক্ষেপ করা হয়। অর্থাৎ তাদের জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে, যেমন আল্লাহ বলেছেন:
“এর জ্বালানি মানুষ ও পাথর।”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:24]

অর্থাৎ কাফিররা এবং পাথরের তৈরি তাদের মূর্তিগুলো।

আরও বলা হয়েছে যে, ইয়ামানবাসীর উপভাষায় ‘হাসাব’ অর্থ জ্বালানি কাঠ। কেউ কেউ পাঠ করেছেন:
“জাহান্নামের জ্বালানি কাঠ,”
তবে এটি একটি শায কিরাআত। এর অর্থ জাহান্নামের জ্বালানি।

“তোমরা তাতে প্রবেশ করবে”—এর অর্থ, তারা তাতে ঢুকবে।

“তারা সবাই সেখানে চিরকাল থাকবে”—এর দ্বারা উপাসক এবং যেসব জড় বস্তু তারা উপাসনা করত—যেমন পাথর ও গাছ—উভয়কেই বোঝানো হয়েছে।

12763 — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুহাজিরদের জন্য সোনার মিম্বর থাকবে, যার ওপর তারা কিয়ামতের দিন বসবে; তারা ভয়াবহতা থেকে নিরাপদ থাকবে।”

আবূ সাঈদ আল-খুদরী বলেছেন:
“আমি যদি কাউকে বিশেষভাবে এ বর্ণনা দিয়ে সম্মানিত করতাম, তবে আমার নিজ কওমকেই করতাম।”

হাসান: ইবন হিব্বান তাঁর সহীহ (7262)-এ বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 14 — আসমান ভাঁজ করা এবং সৃষ্টিকে পুনরায় সৃষ্টি করা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“যেদিন আমি আসমানকে লিখিত পত্রের মতো ভাঁজ করব”—এটি কিয়ামতের দিনে ঘটবে, যেমন আল্লাহ বলেছেন:
“তারা আল্লাহকে তাঁর যথার্থ মর্যাদা অনুযায়ী মর্যাদা দেয়নি। কিয়ামতের দিন সমগ্র পৃথিবী থাকবে তাঁর মুঠিতে এবং আসমানসমূহ থাকবে তাঁর ডান হাতে ভাঁজ করা। তারা যাদেরকে শরীক করে, তিনি তা থেকে পবিত্র ও বহু ঊর্ধ্বে।”
[সূরা আয-যুমার 39:67]

এ বিষয়ে হাদীসসমূহের মধ্যে রয়েছে:

12764 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, আসমানসমূহ ভাঁজ করবেন, এরপর সেগুলো তাঁর ডান হাতে নিয়ে বলবেন:
‘আমিই বাদশাহ। কোথায় অত্যাচারীরা? কোথায় অহংকারীরা?’

এরপর তিনি পৃথিবীসমূহ তাঁর অন্য হাতে ভাঁজ করবেন এবং বলবেন:
‘আমিই বাদশাহ। কোথায় অত্যাচারীরা? কোথায় অহংকারীরা?’”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7412) এবং মুসলিম (2788) বর্ণনা করেছেন।

“যেভাবে আমি প্রথম সৃষ্টি শুরু করেছিলাম, সেভাবেই তা পুনরায় সৃষ্টি করব”—এর অর্থ, কিয়ামতের দিন আল্লাহ তা‘আলা সৃষ্টিকে ঠিক তেমনই পুনরায় সৃষ্টি করবেন, যেমন প্রথমবার সৃষ্টি করেছিলেন। সহীহ হাদীসে এসেছে:

12765 — ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ খুতবা দিয়ে বললেন:
“তোমাদেরকে আল্লাহর সামনে খালি পায়ে, উলঙ্গ এবং খতনাবিহীন অবস্থায় সমবেত করা হবে:
‘যেভাবে আমি প্রথম সৃষ্টি শুরু করেছিলাম, সেভাবেই তা পুনরায় সৃষ্টি করব। এটি আমার ওপর অবধারিত প্রতিশ্রুতি; নিশ্চয়ই আমি তা করব।’

কিয়ামতের দিন সর্বপ্রথম যাকে পোশাক পরানো হবে তিনি হলেন ইবরাহীম।

সাবধান! আমার উম্মতের কিছু লোককে আনা হবে এবং তাদের বাম দিকে নিয়ে যাওয়া হবে। তখন আমি বলব, ‘হে আমার রব, এরা তো আমার সাহাবী!’

তখন বলা হবে, ‘তুমি জানো না তোমার পরে তারা কী নতুন কিছু প্রবর্তন করেছিল।’

তখন আমি সেই সৎ বান্দার মতো বলব:
‘আমি যতদিন তাদের মাঝে ছিলাম, ততদিন তাদের ওপর সাক্ষী ছিলাম,’
এখান থেকে:
‘আপনিই সবকিছুর ওপর সাক্ষী।’
[সূরা আল-মায়িদাহ 5:117]

তখন বলা হবে:
‘তুমি তাদের থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়ার পর থেকেই তারা অবিরত নিজেদের পদচিহ্নের ওপর ফিরে যেতে থাকে।’”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4740) এবং মুসলিম (2860:58) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

অধ্যায় 15 — তাঁর সৎ বান্দারা ভূমির উত্তরাধিকারী হবে—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী।

“যাবূর” শব্দটি যখন কোনো বিশেষণ ছাড়া ব্যবহৃত হয়, তখন এর দ্বারা দাঊদ عليه السلام-এর যাবূর বোঝানো হয়। কিছু আলেম এটিকে আরও সাধারণ অর্থে নিয়েছেন—প্রত্যেক লিখিত কিতাব; সে অর্থে কুরআনও এর অন্তর্ভুক্ত।

“ভূমি” বলতে জান্নাতের ভূমি বোঝানো হয়েছে।

“আমার সৎ বান্দারা”—এর দ্বারা মুহাম্মদ ﷺ-এর উম্মতের সৎ লোকদের পাশাপাশি পূর্ববর্তী নবীগণ এবং তাঁদের প্রতি ঈমান আনয়নকারীদের বোঝানো হয়েছে।

এটি আল্লাহর এ বাণীর অনুরূপ:
“তারা বলবে, ‘সব প্রশংসা আল্লাহর, যিনি আমাদের প্রতি তাঁর প্রতিশ্রুতি পূর্ণ করেছেন এবং আমাদেরকে এই ভূমির উত্তরাধিকারী করেছেন, যাতে আমরা জান্নাতের যেখানে ইচ্ছা বসবাস করতে পারি। সৎকর্মশীলদের প্রতিদান কতই না উত্তম!’”
[সূরা আয-যুমার 39:74]

12766 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
বলা হলো:
“হে আল্লাহর রাসূল, মুশরিকদের বিরুদ্ধে দুআ করুন।”

তিনি বললেন:
“আমাকে অভিশাপদাতা হিসেবে পাঠানো হয়নি; আমাকে কেবল রহমত হিসেবে পাঠানো হয়েছে।”

সহীহ: মুসলিম (2599) বর্ণনা করেছেন।

12767 — ‘আমর ইবন আবী কুররাহ বর্ণনা করেছেন:
হুযাইফাহ আল-মাদায়িনে ছিলেন এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ রাগান্বিত অবস্থায় তাঁর কিছু সাহাবী সম্পর্কে যে কথাগুলো বলেছিলেন, সেগুলো উল্লেখ করতেন।

হুযাইফাহর কাছ থেকে যারা এ কথাগুলো শুনত, তাদের কেউ কেউ সালমানের কাছে গিয়ে তাঁর কাছে হুযাইফাহর বক্তব্য উল্লেখ করত।

সালমান বলতেন:
“হুযাইফাহ যা বলছেন, তা তিনিই ভালো জানেন।”

তারা হুযাইফাহর কাছে ফিরে এসে বলত:
“আপনার বক্তব্য আমরা সালমানকে জানিয়েছি; তিনি আপনাকে সত্যও বলেননি, মিথ্যাও বলেননি।”

এরপর হুযাইফাহ সালমানের কাছে গেলেন, যখন তিনি একটি সবজির বাগানে ছিলেন। তিনি বললেন:
“হে সালমান, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে আমি যা শুনেছি, তা সত্য বলে মেনে নিতে তোমাকে কী বাধা দিচ্ছে?”

সালমান বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ কখনও রাগান্বিত হতেন এবং রাগের অবস্থায় তাঁর কিছু সাহাবী সম্পর্কে কিছু কথা বলতেন। আবার সন্তুষ্ট হতেন এবং সন্তুষ্টির অবস্থায় তাঁর কিছু সাহাবী সম্পর্কে কিছু কথা বলতেন।

তুমি কি থামবে না, যতক্ষণ না কিছু মানুষের মধ্যে কিছু ব্যক্তির প্রতি ভালোবাসা এবং অন্য কিছু ব্যক্তির প্রতি ঘৃণা উত্তরাধিকারসূত্রে ছড়িয়ে দাও, এবং মতবিরোধ ও বিভাজন সৃষ্টি করো?

তুমি তো জানো, রাসূলুল্লাহ ﷺ খুতবা দিয়ে বলেছেন:
‘আমার উম্মতের যে কোনো ব্যক্তিকে আমি রাগের অবস্থায় গালি দিয়েছি বা অভিশাপ দিয়েছি—আমি তো আদমসন্তান; মানুষ যেমন রাগান্বিত হয়, আমিও তেমন রাগান্বিত হই। অথচ আমাকে সকল জগতের জন্য রহমত হিসেবেই পাঠানো হয়েছে—তাহলে কিয়ামতের দিনে আমার সে কথাকে তার জন্য রহমত ও বরকত করে দিও।’”

এরপর সালমান বললেন:
“আল্লাহর শপথ, তুমি অবশ্যই থামবে; নতুবা আমি তোমার সম্পর্কে ‘উমরকে লিখব।”

সহীহ: আবূ দাউদ (4659), আহমাদ (23706) এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (6/318–319)-এ বর্ণনা করেছেন।

সূরা আল-হাজ্জ — 22-এর তাফসীর

এটি 78 আয়াতবিশিষ্ট একটি মাদানী সূরা।

12768 — ‘উকবাহ ইবন ‘আমির বর্ণনা করেছেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, সূরা আল-হাজ্জ কি এতে দুটি সিজদা থাকার কারণে বিশেষ মর্যাদা লাভ করেছে?”

তিনি বললেন:
“হ্যাঁ। যে ব্যক্তি উভয় সিজদা করবে না, সে যেন এগুলো পাঠ না করে।”

হাসান: আবূ দাউদ (1402) এবং আল-হাকিম (2/390) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 1 — কিয়ামতের মহা কম্পন সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“কিয়ামতের কম্পন”—এর দ্বারা কিয়ামতের দিন বোঝানো হয়েছে। সে দিনের ভয়াবহতা সম্পর্কে বহু হাদীস রয়েছে, তার মধ্যে:

12769 — আবূ সাঈদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, বলবেন, ‘হে আদম!’

আদম বলবেন, ‘আমি উপস্থিত, আপনার আনুগত্যে প্রস্তুত; আর সকল কল্যাণ আপনার হাতেই।’

আল্লাহ বলবেন, ‘জাহান্নামের জন্য নির্ধারিত দলকে বের করো।’

আদম জিজ্ঞেস করবেন, ‘জাহান্নামের জন্য নির্ধারিত দল কতজন?’

আল্লাহ বলবেন, ‘প্রতি এক হাজারে নয়শ নিরানব্বইজন।’

সেটিই হবে সেই সময়, যখন ছোট শিশুও পেকে যাবে:
‘প্রত্যেক গর্ভবতী তার গর্ভপাত করবে এবং তুমি মানুষকে মাতাল দেখবে, যদিও তারা মাতাল নয়; বরং আল্লাহর শাস্তি অত্যন্ত কঠোর।’”

এ কথা সাহাবীদের ওপর অত্যন্ত ভারী হয়ে গেল।

তারা বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের মধ্যে কে সেই একজন হবে?”

তিনি বললেন:
“সুসংবাদ গ্রহণ করো। ইয়াজূজ ও মাজূজ থেকে এক হাজার হবে, আর তোমাদের থেকে একজন।”

এরপর তিনি বললেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ, আমি আশা করি তোমরা জান্নাতবাসীর এক-চতুর্থাংশ হবে।”

আমরা আল্লাহর প্রশংসা করলাম এবং তাকবীর বললাম।

এরপর তিনি বললেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ, আমি আশা করি তোমরা জান্নাতবাসীর এক-তৃতীয়াংশ হবে।”

আমরা আল্লাহর প্রশংসা করলাম এবং তাকবীর বললাম।

এরপর তিনি বললেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ, আমি আশা করি তোমরা জান্নাতবাসীর অর্ধেক হবে।

সমস্ত জাতির তুলনায় তোমাদের উদাহরণ হলো কালো ষাঁড়ের চামড়ায় একটি সাদা লোমের মতো অথবা গাধার সামনের পায়ে একটি ছোট দাগের মতো।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4741) এবং মুসলিম (222) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; আল-বুখারীর শব্দও অনুরূপ।

“সেটিই হবে যখন ছোট শিশুও পেকে যাবে”—এ কথাটি আল্লাহর এ বাণীর সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ:
“তবে তোমরা কীভাবে নিজেদের রক্ষা করবে, যদি কুফর করো, এমন এক দিন থেকে যা শিশুদের চুল পাকা করে দেবে?”
[সূরা আল-মুযযাম্মিল 73:17]

12770 — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
আল্লাহর এ আয়াতসমূহ নাযিল হয়েছিল:
“হে মানুষ, তোমরা তোমাদের রবকে ভয় করো। নিশ্চয়ই কিয়ামতের কম্পন এক ভয়ংকর বিষয়,”
থেকে:
“বরং আল্লাহর শাস্তি কঠোর।”

এগুলো নবী ﷺ-এর ওপর নাযিল হয়েছিল, যখন তিনি সফরে ছিলেন। তিনি উচ্চস্বরে এগুলো পাঠ করলেন, যতক্ষণ না তাঁর সাহাবীরা তাঁর চারপাশে সমবেত হলেন।

তিনি বললেন:
“তোমরা কি জানো, এটি কোন দিন? এটি সেই দিন, যেদিন আল্লাহ আদমকে বলবেন, ‘হে আদম, দাঁড়াও এবং জাহান্নামের দলকে বের করো: প্রতি এক হাজারে নয়শ নিরানব্বইজন জাহান্নামে এবং একজন জান্নাতে।’”

এ কথা মুসলিমদের ওপর অত্যন্ত ভারী হয়ে গেল।

তখন নবী ﷺ বললেন:
“সঠিক পথে থাকো, পূর্ণতার নিকটবর্তী হওয়ার চেষ্টা করো এবং সুসংবাদ গ্রহণ করো।

যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ, সমগ্র মানবজাতির তুলনায় তোমরা কেবল উটের গায়ে একটি ছোট দাগের মতো অথবা কোনো জন্তুর সামনের পায়ে একটি চিহ্নের মতো।

তোমাদের সঙ্গে এমন দুই বিশাল দল রয়েছে, যারা যখনই কোনো সংখ্যার সঙ্গে যুক্ত হয়, তাকে বহুগুণে বাড়িয়ে দেয়: ইয়াজূজ ও মাজূজ, এবং মানুষ ও জিনের মধ্যকার যেসব কাফির ধ্বংস হয়ে গেছে।”

সহীহ: ‘আবদুর রাযযাক তাঁর তাফসীর (2/31)-এ বর্ণনা করেছেন—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—‘আবদ ইবন হুমাইদ (1185) বর্ণনা করেছেন, এবং ইবন হিব্বান (7354) একে সহীহ বলেছেন।

12771 — নবী ﷺ-এর স্ত্রী ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদেরকে খালি পায়ে, উলঙ্গ এবং খতনাবিহীন অবস্থায় সমবেত করা হবে।”

‘আয়িশাহ বললেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, পুরুষ ও নারী কি একে অপরের দিকে তাকাবে?”

তিনি বললেন:
“পরিস্থিতি তাদের জন্য এতই ভয়ংকর হবে যে, সে বিষয়ে চিন্তা করার অবকাশই থাকবে না।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6527) এবং মুসলিম (2859) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 2 — পুনরুত্থানের প্রমাণ হিসেবে মানুষের সৃষ্টির পর্যায়সমূহ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

আল্লাহ তা‘আলা পুনরুত্থান ঘটানোর ওপর তাঁর ক্ষমতার প্রমাণ তুলে ধরেছেন। যিনি মানুষকে মিশ্রিত বীর্যবিন্দু থেকে সৃষ্টি করেছেন এবং তাকে শ্রবণশক্তি ও দৃষ্টিশক্তি দিয়েছেন, তিনি কিয়ামতের দিন তাকে পুনরুত্থিত করতেও সম্পূর্ণ সক্ষম।

মানবসৃষ্টি যে পর্যায়গুলোর মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে, হাদীসে তার উল্লেখ এসেছে। এর মধ্যে রয়েছে:

12772 — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, গর্ভাশয়ের ওপর একজন ফেরেশতা নিযুক্ত করেন। ফেরেশতা বলে, ‘হে আমার রব, একটি বীর্যবিন্দু। হে আমার রব, একটি জমাট রক্তপিণ্ড। হে আমার রব, একটি মাংসপিণ্ড।’

আল্লাহ যখন তার সৃষ্টি পূর্ণ করতে ইচ্ছা করেন, তখন ফেরেশতা জিজ্ঞেস করে, ‘পুরুষ না নারী? হতভাগা না সৌভাগ্যবান? তার রিযিক কত? তার আয়ু কত?’ এগুলো সবই তার মায়ের গর্ভে থাকতেই লিখে দেওয়া হয়।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6595) এবং মুসলিম (2646) বর্ণনা করেছেন।

12773 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ—যিনি সত্যবাদী এবং যাঁর সত্যতা নিশ্চিত—আমাদের বলেছেন:
“তোমাদের প্রত্যেকের সৃষ্টি তার মায়ের গর্ভে চল্লিশ দিন পর্যন্ত একত্রিত হয়। এরপর একই সময়কাল জমাট রক্তপিণ্ড থাকে, এরপর একই সময়কাল মাংসপিণ্ড থাকে।

তারপর আল্লাহ একজন ফেরেশতা পাঠান এবং তাকে চারটি বিষয় লেখার নির্দেশ দেওয়া হয়। তাকে বলা হয়: তার আমল, তার রিযিক, তার আয়ু এবং সে হতভাগা হবে না সৌভাগ্যবান—এসব লিখে দাও।

এরপর তার মধ্যে রূহ ফুঁকে দেওয়া হয়…”

হাদীসটি আরও দীর্ঘ।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6594) এবং মুসলিম (2643) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

অধ্যায় 3 — যে ব্যক্তি দ্বিধাগ্রস্তভাবে আল্লাহর ইবাদত করে, সে সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12774 — ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“মানুষের মধ্যে কেউ কেউ প্রান্তে দাঁড়িয়ে আল্লাহর ইবাদত করে।”

“এক ব্যক্তি মদিনায় আসত। যদি তার স্ত্রী পুত্রসন্তান জন্ম দিত এবং তার ঘোড়াগুলো বাচ্চা দিত, সে বলত, ‘এটি একটি ভালো দ্বীন।’ কিন্তু তার স্ত্রী সন্তান না দিলে এবং তার ঘোড়াগুলো বাচ্চা না দিলে সে বলত, ‘এটি একটি খারাপ দ্বীন।’”

সহীহ: আল-বুখারী (4742) বর্ণনা করেছেন।

12775 — ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
কিছু বেদুঈন নবী ﷺ-এর কাছে এসে ইসলাম গ্রহণ করত।

নিজ দেশে ফিরে যদি তারা এমন একটি বছর পেত, যাতে বৃষ্টি, উর্বরতা এবং গবাদিপশুর ভালো বাচ্চা জন্মাত, তখন তারা বলত:
“আমাদের এই দ্বীন ভালো,”
এবং তারা তা দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে ধরত।

কিন্তু যদি তারা খরা, খারাপ বাচ্চা জন্মানো এবং দুর্ভিক্ষের বছর পেত, তখন বলত:
“আমাদের এই দ্বীনে কোনো কল্যাণ নেই।”

তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“মানুষের মধ্যে কেউ কেউ প্রান্তে দাঁড়িয়ে আল্লাহর ইবাদত করে।”

হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে বর্ণনা করেছেন, যেমনটি তাফসীর ইবন কাসীর (5/400)-এ উদ্ধৃত হয়েছে; এবং আদ-দিয়া আল-মুখতারাহ (10/118–119)-এ বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 4 — সমস্ত সৃষ্টি আল্লাহকে সিজদা করে—এ বিষয়ে তাঁর বাণী।

“তুমি কি দেখ না যে, আসমানসমূহে যারা আছে এবং পৃথিবীতে যারা আছে তারা আল্লাহকে সিজদা করে?”—এর অর্থ, সবকিছু স্বেচ্ছায় বা অনিচ্ছায় আল্লাহকে সিজদা করে।

প্রত্যেক সৃষ্টির সিজদা তার জন্য উপযুক্ত বিশেষ পদ্ধতিতে হয়, যা আল্লাহ তা‘আলা জানেন। যেমন তিনি বলেছেন:
“তারা কি আল্লাহর সৃষ্ট বস্তুগুলো দেখে না, যাদের ছায়া ডানে ও বামে ঝুঁকে সম্পূর্ণ বিনয়ে আল্লাহকে সিজদা করে?”
[সূরা আন-নাহল 16:48]

আল্লাহ আরও বলেছেন:
“তুমি কি দেখ না যে, আসমানসমূহ ও পৃথিবীতে যারা আছে এবং ডানা মেলে থাকা পাখিরাও আল্লাহর তাসবীহ করে? প্রত্যেকে তার সালাত ও তাসবীহ জানে; আর তারা যা করে আল্লাহ তা জানেন।”
[সূরা আন-নূর 24:41]

সহীহ হাদীসে এসেছে, সূর্য চলতে থাকে যতক্ষণ না ‘আরশের নিচে তার নির্ধারিত স্থানে পৌঁছে; সেখানে সে আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, এর সামনে সিজদায় পড়ে যায়।

12776 — আবূ যার বর্ণনা করেছেন:
একদিন নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি জানো, এই সূর্য কোথায় যায়?”

তারা বলল:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”

তিনি বললেন:
“এটি চলতে থাকে, যতক্ষণ না ‘আরশের নিচে তার নির্ধারিত স্থানে পৌঁছে। সেখানে সিজদায় পড়ে যায় এবং সে অবস্থায় থাকে, যতক্ষণ না তাকে বলা হয়, ‘উঠো এবং যেখান থেকে এসেছিলে সেখানে ফিরে যাও।’

তখন সে ফিরে যায় এবং তার স্বাভাবিক উদয়স্থল থেকে উদিত হয়।

তারপর আবার চলতে থাকে, যতক্ষণ না ‘আরশের নিচে তার নির্ধারিত স্থানে পৌঁছে। সেখানে সিজদায় পড়ে যায় এবং সে অবস্থায় থাকে, যতক্ষণ না তাকে বলা হয়, ‘উঠো এবং যেখান থেকে এসেছিলে সেখানে ফিরে যাও।’

তখন সে ফিরে যায় এবং তার স্বাভাবিক উদয়স্থল থেকে উদিত হয়।

এরপর সে চলতেই থাকবে এবং মানুষ এর মধ্যে অস্বাভাবিক কিছু লক্ষ্য করবে না, যতক্ষণ না সে ‘আরশের নিচে সেই নির্ধারিত স্থানে পৌঁছাবে। তখন তাকে বলা হবে, ‘উঠো এবং তোমার অস্ত যাওয়ার স্থান থেকে উদিত হও।’

তখন সে পশ্চিম দিক থেকে উদিত হবে।”

এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমরা কি জানো, এটি কখন ঘটবে? এটি ঘটবে তখন, যখন:
‘কোনো প্রাণের সে সময়ের ঈমান তার উপকারে আসবে না, যদি সে আগে ঈমান না এনে থাকে অথবা তার ঈমানের মাধ্যমে কোনো কল্যাণ অর্জন না করে থাকে। বলো, “তোমরা অপেক্ষা করো; আমরাও অপেক্ষা করছি।”’”
[সূরা আল-আন‘আম 6:158]

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3199) এবং মুসলিম (159:250) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

মুসলিমের আরেক বর্ণনায় এসেছে:
“সে যায় এবং সিজদার অনুমতি চায়; তাকে অনুমতি দেওয়া হয়। এরপর যেন তাকে বলা হয়, ‘যেখান থেকে এসেছিলে সেখানে ফিরে যাও,’ তখন সে পশ্চিম দিক থেকে উদিত হবে।”

এরপর তিনি ‘আবদুল্লাহর কিরাআত অনুযায়ী পাঠ করলেন:
“আর সেটিই তার নির্ধারিত বিশ্রামস্থল।”
[সূরা ইয়াসীন 36:38]

এ আয়াত সিজদার আয়াতসমূহের একটি। সহীহ হাদীসে এসেছে:

12777 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আদমসন্তান যখন সিজদার আয়াত পাঠ করে সিজদা করে, তখন শয়তান সরে গিয়ে কাঁদতে থাকে এবং বলে, ‘হায় আমার ধ্বংস! আদমসন্তানকে সিজদার আদেশ করা হয়েছিল, সে সিজদা করেছে; তাই তার জন্য জান্নাত। আর আমাকে সিজদার আদেশ করা হয়েছিল, আমি অস্বীকার করেছি; তাই আমার জন্য জাহান্নাম।’”

সহীহ: মুসলিম (81) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 5 — দুই বিরোধী পক্ষ যারা তাদের রব সম্পর্কে বিবাদ করেছিল—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী।

12778 — কায়স ইবন ‘উবাদ বর্ণনা করেছেন:
আমি আবূ যারকে জোর দিয়ে শপথ করে বলতে শুনেছি যে, এ আয়াত:
“এরা দুই বিরোধী পক্ষ, যারা তাদের রব সম্পর্কে বিবাদ করেছে,”
বদরের দিন যারা একক যুদ্ধে মুখোমুখি হয়েছিল তাদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে: হামযাহ, ‘আলী এবং ‘উবাইদাহ ইবন আল-হারিস—তাদের বিপরীতে ছিল ‘উতবাহ ও শাইবাহ, রবী‘আহর দুই পুত্র, এবং আল-ওয়ালিদ ইবন ‘উতবাহ।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4743) এবং মুসলিম (3033) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

12779 — ‘আলী ইবন আবী তালিব বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন আর-রহমানের সামনে বিবাদের বিচার চেয়ে হাঁটু গেড়ে বসা প্রথম ব্যক্তি আমি হব।”

কায়স ইবন ‘উবাদ বলেছেন:
“তাদের সম্পর্কেই এ আয়াত নাযিল হয়েছে:
‘এরা দুই বিরোধী পক্ষ, যারা তাদের রব সম্পর্কে বিবাদ করেছে।’”

তিনি বলেন:
“তারা ছিল বদরের দিন একক যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী: হামযাহ, ‘আলী এবং ‘উবাইদাহ—অথবা আবূ ‘উবাইদাহ—ইবন আল-হারিস; তাদের বিপরীতে ছিল শাইবাহ ইবন রবী‘আহ, ‘উতবাহ এবং আল-ওয়ালিদ ইবন ‘উতবাহ।”

আরেক বর্ণনায় ‘আলী বলেছেন:
“আমাদের সম্পর্কেই এ আয়াত নাযিল হয়েছে:
‘এরা দুই বিরোধী পক্ষ।’”

সহীহ: আল-বুখারী (3965) বর্ণনা করেছেন। দ্বিতীয় বর্ণনাটিও আল-বুখারী (3967) বর্ণনা করেছেন।

“হাঁটু গেড়ে বসা”—এর অর্থ হলো বিবাদ পেশ করার সময় হাঁটুর ওপর বসা।

এখানে তাঁকে ‘প্রথম’ বলা মুজাহিদদের মধ্যে প্রথম অর্থে; কারণ উল্লিখিত একক যুদ্ধই ইসলামে সংঘটিত প্রথম একক যুদ্ধ ছিল।

“তাদের মাথার ওপর ফুটন্ত পানি ঢালা হবে, যা তাদের পেটের ভেতরের সবকিছু এবং তাদের চামড়া গলিয়ে দেবে”—এই বাণী সম্পর্কে:

12780 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তাদের মাথার ওপর ফুটন্ত পানি ঢালা হবে। তা ভেতরে প্রবেশ করে তাদের দেহের অন্তঃস্থল পর্যন্ত পৌঁছাবে এবং তাদের ভেতরের সবকিছু গলিয়ে পায়ের দিক দিয়ে বের করে দেবে। এটিই আয়াতে উল্লেখিত ‘গলিয়ে দেওয়া’। এরপর তাদেরকে আবার আগের অবস্থায় ফিরিয়ে দেওয়া হবে।”

হাসান: আল-তিরমিযী (2582), আহমাদ (8864) এবং আল-হাকিম (2/387) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 6 — জান্নাতবাসীর অলংকার ও পোশাক সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“সেখানে তাদেরকে সোনার ও মুক্তার কঙ্কণ পরানো হবে”—এর অর্থ, জান্নাতের পুরুষ ও নারী উভয়ের হাতেই সোনা ও মুক্তার কঙ্কণ পরানো হবে। হাদীসে এসেছে:

12781 — আবূ হাযিম বর্ণনা করেছেন:
আমি আবূ হুরায়রাহর পেছনে দাঁড়িয়ে ছিলাম, যখন তিনি সালাতের জন্য ওযু করছিলেন। তিনি তাঁর হাত ধুতে ধুতে বগল পর্যন্ত পানি পৌঁছালেন। আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আবূ হুরায়রাহ, এ কেমন ওযু?”

তিনি বললেন:
“হে ফাররূখের বংশধররা! তোমরা এখানে? যদি জানতাম তোমরা এখানে আছ, তবে আমি এভাবে ওযু করতাম না।”

এরপর তিনি বললেন:
“আমি আমার প্রিয়তম ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘মুমিনের অলংকার ততদূর পর্যন্ত পৌঁছাবে, যতদূর ওযুর পানি পৌঁছে।’”

সহীহ: মুসলিম (250) বর্ণনা করেছেন।

“সেখানে তাদের পোশাক হবে রেশমের”—এর অর্থ, জান্নাতবাসীর পোশাক হবে রেশমের, যার মধ্যে থাকবে মোটা রেশম, সূক্ষ্ম রেশম এবং অনুরূপ কাপড়। যেমন আল্লাহ বলেছেন:
“তাদের পরনে থাকবে সবুজ সূক্ষ্ম রেশম ও মোটা রেশমের পোশাক, এবং তাদেরকে রূপার কঙ্কণ পরানো হবে। আর তাদের রব তাদেরকে পবিত্র পানীয় পান করাবেন।”
[সূরা আল-ইনসান 76:21]

এগুলো আখিরাতে মুমিনদের জন্য নির্ধারিত; দুনিয়ায় তাদের জন্য এসব পোশাক পরা বৈধ নয়। আর কাফিররা দুনিয়ায় রেশম ও দীবাজ পরিধান করে, কিন্তু আখিরাতে তা থেকে বঞ্চিত হবে।

12782 — ‘আবদুর রহমান ইবন আবী লায়লা বর্ণনা করেছেন:
তারা হুযাইফাহর সঙ্গে ছিলেন। তিনি পানি চাইলে এক মাজূসী তাঁকে পানি দিল। লোকটি যখন পেয়ালাটি তাঁর হাতে দিল, হুযাইফাহ তা তার দিকে ছুড়ে মারলেন এবং বললেন:
“আমি যদি তাকে একবার-দুইবারের বেশি এ কাজ থেকে নিষেধ না করে থাকতাম, তবে আমি এমন করতাম না।”

এরপর তিনি বললেন:
“কিন্তু আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘তোমরা রেশম ও দীবাজ পরিধান করো না। সোনা ও রূপার পাত্রে পান করো না এবং সেগুলোর থালায় খাবার খেও না; কারণ এগুলো দুনিয়ায় তাদের জন্য আর আখিরাতে আমাদের জন্য।’”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5426) এবং মুসলিম (2067) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 7 — পবিত্র মসজিদের মধ্যে বিচ্যুতি ও জুলুম সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12783 — ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর কাছে সবচেয়ে ঘৃণিত তিন ব্যক্তি হলো: যে হারামের ভেতরে বিচ্যুতি করে, যে ইসলামের মধ্যে জাহিলিয়াতের কোনো রীতি পুনরুজ্জীবিত করতে চায় এবং যে অন্যায়ভাবে কোনো ব্যক্তির রক্ত ঝরানোর উদ্দেশ্যে তার রক্ত দাবি করে।”

সহীহ: আল-বুখারী (6882) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 8 — ইবরাহীম عليه السلام-কে পবিত্র ঘরের স্থান দেখানো সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“যখন আমি ইবরাহীমকে ঘরের স্থান নির্ধারণ করে দিয়েছিলাম”—এর অর্থ, আল্লাহ তাঁকে এর অবস্থান দেখিয়েছিলেন এবং এর নিকটে বসবাস করিয়েছিলেন।

12784 — ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নারীদের মধ্যে সর্বপ্রথম কোমরবন্ধ ব্যবহার করেছিলেন ইসমাঈলের মা। তিনি সারাহর কাছ থেকে নিজের পদচিহ্ন গোপন করতে কোমরবন্ধ ব্যবহার করেছিলেন।

এরপর ইবরাহীম তাঁকে এবং তাঁর দুগ্ধপোষ্য পুত্র ইসমাঈলকে নিয়ে এলেন। তিনি তাদেরকে বায়তুল্লাহর কাছে, যমযমের ওপরে মসজিদের উঁচু অংশে একটি বড় গাছের পাশে রেখে গেলেন। সে সময় মক্কায় কোনো মানুষ ছিল না এবং সেখানে কোনো পানিও ছিল না।

তিনি তাদের সেখানে রেখে দিলেন এবং তাদের কাছে খেজুরভর্তি একটি চামড়ার থলে ও পানিভর্তি একটি মশক রেখে ফিরে চললেন।

ইসমাঈলের মা তাঁর পিছু নিয়ে বললেন:
“হে ইবরাহীম, আপনি কোথায় যাচ্ছেন, আমাদের এমন এক উপত্যকায় রেখে যেখানে কোনো মানুষ নেই, কিছুই নেই?”

তিনি বারবার এ কথা বললেন; কিন্তু ইবরাহীম তাঁর দিকে ফিরলেন না।

অবশেষে তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“আল্লাহ কি আপনাকে এ কাজের নির্দেশ দিয়েছেন?”

তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”

তখন তিনি বললেন:
“তাহলে তিনি আমাদের পরিত্যাগ করবেন না।”

এরপর তিনি ফিরে গেলেন।

ইবরাহীম চলতে থাকলেন। যখন তিনি এমন গিরিপথে পৌঁছালেন, যেখান থেকে তারা তাঁকে আর দেখতে পাচ্ছিল না, তখন তিনি বায়তুল্লাহর দিকে মুখ করলেন, দু’হাত উঠালেন এবং এ দুআ করলেন:
“হে আমাদের রব, আমি আমার কিছু বংশধরকে অনাবাদী উপত্যকায় বসবাস করিয়েছি…”
এখান থেকে:
“…যাতে তারা কৃতজ্ঞ হয়।”
[সূরা ইবরাহীম 14:37]

ইসমাঈলের মা ইসমাঈলকে দুধ পান করাতে থাকলেন এবং সেই পানি পান করতে থাকলেন। মশকের পানি শেষ হয়ে গেলে তিনি তৃষ্ণার্ত হলেন এবং তাঁর সন্তানও তৃষ্ণার্ত হলো।

তিনি শিশুটিকে কষ্টে ছটফট করতে—অথবা মাটিতে গড়াগড়ি খেতে—দেখলেন। তিনি তা সহ্য করতে না পেরে সরে গেলেন।

তিনি কাছের পাহাড় হিসেবে আস-সাফাকে পেলেন। সেখানে উঠে উপত্যকার দিকে তাকালেন, কাউকে দেখা যায় কি না; কিন্তু কাউকে দেখলেন না।

তিনি আস-সাফা থেকে নামলেন। উপত্যকায় পৌঁছে পোশাকের প্রান্ত তুলে অত্যন্ত কষ্টগ্রস্ত মানুষের মতো দৌড়ে উপত্যকা পার হলেন।

এরপর আল-মারওয়ায় পৌঁছে দাঁড়ালেন এবং কাউকে দেখা যায় কি না দেখলেন; কিন্তু কাউকে দেখলেন না।

তিনি এভাবে সাতবার করলেন।

ইবন ‘আব্বাস বলেন, নবী ﷺ বলেছেন:
“এ থেকেই মানুষের সাফা-মারওয়ার মাঝে সাঈ করার সূচনা।”

যখন তিনি আল-মারওয়ায় উঠলেন, একটি শব্দ শুনলেন। নিজের উদ্দেশে বললেন:
“চুপ থাকো,”
তারপর মনোযোগ দিয়ে শুনলেন এবং আবারও শব্দটি শুনলেন।

তিনি বললেন:
“তুমি তোমার শব্দ শোনালে। যদি তোমার কাছে কোনো সাহায্য থাকে, তবে আমাদের সাহায্য করো।”

তখন তিনি যমযমের স্থানে একজন ফেরেশতাকে দেখলেন। ফেরেশতা গোড়ালি দিয়ে—অথবা তিনি বলেছেন, ডানা দিয়ে—খনন করলেন, যতক্ষণ না পানি বের হলো।

তিনি হাত দিয়ে চারপাশে বাঁধ তৈরি করতে লাগলেন এবং মশকে পানি ভরতে লাগলেন; অথচ তিনি পানি তোলার পরও তা ফেটে বেরোতে থাকল।

ইবন ‘আব্বাস বলেন, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ ইসমাঈলের মায়ের প্রতি রহম করুন। তিনি যদি যমযমকে নিজের অবস্থায় ছেড়ে দিতেন—অথবা যদি তিনি সেখান থেকে পানি তুলে না নিতেন—তবে যমযম একটি প্রবহমান ঝরনা হয়ে যেত।”

তিনি পানি পান করলেন এবং তাঁর শিশুকে দুধ পান করালেন।

ফেরেশতা তাঁকে বললেন:
“পরিত্যক্ত হওয়ার ভয় করো না। এখানে আল্লাহর ঘর রয়েছে, যা এই শিশু ও তার পিতা নির্মাণ করবে। আল্লাহ তাঁর আপনজনদের কখনও পরিত্যাগ করেন না।”

বায়তুল্লাহর স্থান আশপাশের জমির চেয়ে একটি টিলার মতো উঁচু ছিল; বন্যার পানি তার ডান ও বাম পাশ দিয়ে প্রবাহিত হতো।

তিনি এভাবেই থাকলেন, যতক্ষণ না জুরহুমের একটি দল—অথবা জুরহুমের একটি পরিবার—কাদা পথের দিক থেকে এসে সেখানে পৌঁছল।

তারা মক্কার নিচের অংশে থামল এবং একটি পাখিকে চক্কর দিতে দেখল। তারা বলল:
“এই পাখি নিশ্চয়ই পানির ওপর চক্কর দিচ্ছে। অথচ আমরা এ উপত্যকাকে বহুদিন ধরে চিনি এবং এখানে কখনও পানি ছিল না।”

তারা একজন বা দু’জন অনুসন্ধানকারী পাঠাল। তারা পানি পেয়ে ফিরে এসে অন্যদের জানাল।

তারা ইসমাঈলের মায়ের কাছে এলো, তিনি পানির পাশে ছিলেন। তারা জিজ্ঞেস করল:
“আপনি কি আমাদের আপনার কাছে বসবাস করার অনুমতি দেবেন?”

তিনি বললেন:
“হ্যাঁ, তবে পানির ওপর তোমাদের কোনো মালিকানা থাকবে না।”

তারা সম্মত হলো।

ইবন ‘আব্বাস বলেন, নবী ﷺ বলেছেন:
“এটি ইসমাঈলের মাকে আনন্দিত করেছিল; কারণ তিনি মানুষের সঙ্গ পছন্দ করতেন।”

তারা সেখানে বসবাস শুরু করল এবং নিজেদের পরিবারদের খবর দিল। তারাও এসে সেখানে বসবাস করতে লাগল, যতক্ষণ না তাদের কয়েকটি পরিবার সেখানে স্থায়ী হলো।

শিশুটি বড় হলো এবং তাদের কাছ থেকে আরবি শিখল। যুবক হলে তারা তাকে পছন্দ করল এবং তার সঙ্গকে মূল্যবান মনে করল।

সে বয়ঃপ্রাপ্ত হলে তারা নিজেদের মধ্য থেকে একজন নারীর সঙ্গে তার বিবাহ দিল। পরে ইসমাঈলের মা মারা গেলেন।

ইসমাঈল বিবাহ করার পর ইবরাহীম তাঁর রেখে যাওয়া পরিবারের খবর নিতে এলেন। ইসমাঈলকে পেলেন না; তাই তাঁর স্ত্রীকে তাঁর সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন।

তিনি বললেন:
“তিনি আমাদের জন্য জীবিকার সন্ধানে বের হয়েছেন।”

ইবরাহীম তাদের জীবনযাত্রা ও অবস্থা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন। তিনি বললেন:
“আমরা কষ্টে, সংকটে ও দুঃখে আছি,”
এবং তাঁর কাছে অভিযোগ করলেন।

ইবরাহীম বললেন:
“তোমার স্বামী ফিরে এলে তাকে আমার সালাম জানাবে এবং বলবে, সে যেন তার দরজার চৌকাঠ বদলে ফেলে।”

ইসমাঈল ফিরে এসে যেন কিছু টের পেলেন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের কাছে কি কেউ এসেছিল?”

তিনি বললেন:
“হ্যাঁ। এমন-এমন বর্ণনার একজন বৃদ্ধ এসেছিলেন। তিনি আপনার সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিলেন; আমি তাঁকে জানিয়েছি। তিনি আমাদের জীবনযাত্রা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিলেন; আমি বলেছি, আমরা কষ্ট ও সংকটে আছি।”

ইসমাঈল জিজ্ঞেস করলেন:
“তিনি কি কোনো নির্দেশ দিয়েছেন?”

তিনি বললেন:
“হ্যাঁ। তিনি আমাকে বলেছেন আপনাকে তাঁর সালাম জানাতে এবং বলতে: ‘তোমার দরজার চৌকাঠ বদলে ফেলো।’”

ইসমাঈল বললেন:
“তিনি আমার পিতা। তিনি আমাকে তোমার থেকে পৃথক হতে বলেছেন। তুমি তোমার পরিবারের কাছে ফিরে যাও।”

তখন তিনি তাঁকে তালাক দিলেন এবং তাদের মধ্য থেকে অন্য একজন নারীকে বিবাহ করলেন।

আল্লাহ যতদিন চাইলেন, ইবরাহীম ততদিন তাদের থেকে দূরে থাকলেন। পরে আবার এলেন। এবারও ইসমাঈলকে পেলেন না; তাঁর স্ত্রীর কাছে তাঁর সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন।

তিনি বললেন:
“তিনি আমাদের জন্য জীবিকার সন্ধানে বের হয়েছেন।”

ইবরাহীম জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কেমন আছ?”
এবং তাদের জীবনযাত্রা ও অবস্থা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন।

তিনি বললেন:
“আমরা ভালো আছি এবং স্বচ্ছলতায় আছি,”
এবং আল্লাহর প্রশংসা করলেন।

ইবরাহীম জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের খাবার কী?”

তিনি বললেন:
“মাংস।”

তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের পানীয় কী?”

তিনি বললেন:
“পানি।”

ইবরাহীম দুআ করলেন:
“হে আল্লাহ, তাদের মাংস ও পানিতে বরকত দিন।”

নবী ﷺ বলেছেন:
“সে সময় তাদের শস্য ছিল না। যদি থাকত, তবে ইবরাহীম তাতেও বরকতের দুআ করতেন।”

বর্ণনাকারী বলেছেন:
“মক্কার বাইরে কেউ যদি শুধু মাংস ও পানির ওপর নির্ভর করে, তবে তা তার সঙ্গে মানিয়ে যায় না।”

ইবরাহীম বললেন:
“তোমার স্বামী ফিরে এলে তাকে আমার সালাম জানাবে এবং তাকে বলবে, সে যেন তার দরজার চৌকাঠ অটুট রাখে।”

ইসমাঈল ফিরে এসে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের কাছে কি কেউ এসেছিল?”

তিনি বললেন:
“হ্যাঁ। সুন্দর অবয়বের একজন সম্মানিত বৃদ্ধ আমাদের কাছে এসেছিলেন।”
তিনি তাঁর প্রশংসা করলেন এবং বললেন:
“তিনি আপনার সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিলেন; আমি তাঁকে জানিয়েছি। তিনি আমাদের জীবনযাত্রা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিলেন; আমি বলেছি, আমরা ভালো আছি।”

ইসমাঈল জিজ্ঞেস করলেন:
“তিনি কি কোনো নির্দেশ দিয়েছেন?”

তিনি বললেন:
“হ্যাঁ। তিনি আপনাকে সালাম জানিয়েছেন এবং আপনার দরজার চৌকাঠ অটুট রাখার নির্দেশ দিয়েছেন।”

ইসমাঈল বললেন:
“তিনি আমার পিতা; আর তুমি সেই চৌকাঠ। তিনি আমাকে তোমাকে রেখে দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছেন।”

এরপর ইবরাহীম আল্লাহ যতদিন চাইলেন ততদিন দূরে থাকলেন। পরে আবার এলেন। তখন ইসমাঈল যমযমের কাছে একটি বড় গাছের নিচে তীর শান দিচ্ছিলেন।

ইসমাঈল তাঁকে দেখে উঠে দাঁড়ালেন। পিতা-পুত্র যেমন করে, তারা পরস্পরকে আলিঙ্গন করলেন।

ইবরাহীম বললেন:
“হে ইসমাঈল, আল্লাহ আমাকে একটি কাজের নির্দেশ দিয়েছেন।”

তিনি বললেন:
“আপনার রব যা নির্দেশ দিয়েছেন, তা করুন।”

ইবরাহীম জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি আমাকে সাহায্য করবে?”

তিনি বললেন:
“আমি আপনাকে সাহায্য করব।”

ইবরাহীম বললেন:
“আল্লাহ আমাকে এখানে একটি ঘর নির্মাণের নির্দেশ দিয়েছেন,”
এবং আশপাশের স্থান থেকে উঁচু একটি টিলার দিকে ইশারা করলেন।

তখন তারা বায়তুল্লাহর ভিত্তি উঁচু করতে শুরু করলেন। ইসমাঈল পাথর আনতেন আর ইবরাহীম নির্মাণ করতেন।

নির্মাণ উঁচু হয়ে গেলে ইসমাঈল একটি পাথর এনে তাঁর জন্য রাখলেন। ইবরাহীম তার ওপর দাঁড়িয়ে নির্মাণ করতে থাকলেন এবং ইসমাঈল তাঁকে পাথর দিতে থাকলেন।

তারা উভয়ে বলছিলেন:
“হে আমাদের রব, আমাদের কাছ থেকে এটি কবুল করুন। নিশ্চয়ই আপনি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ।”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:127]

তারা বায়তুল্লাহর চারপাশে ঘুরে ঘুরে নির্মাণ করতে থাকলেন এবং একই দুআ পাঠ করতে থাকলেন।

সহীহ: আল-বুখারী (3364) বর্ণনা করেছেন।

12785 — আবূ যার বর্ণনা করেছেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, পৃথিবীতে সর্বপ্রথম কোন মসজিদ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল?”

তিনি বললেন:
“আল-মসজিদ আল-হারাম।”

আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“এরপর কোনটি?”

তিনি বললেন:
“আল-মসজিদ আল-আকসা।”

আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“এ দুটির মধ্যে কত সময়ের ব্যবধান ছিল?”

তিনি বললেন:
“চল্লিশ বছর। এরপর যেখানেই তোমার সালাতের সময় উপস্থিত হয়, সেখানেই সালাত আদায় করো; কারণ মর্যাদা হলো যথাসময়ে সালাত আদায়ের মধ্যে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3366) এবং মুসলিম (520) বর্ণনা করেছেন।

“আমার ঘরকে পবিত্র করো”—এর অর্থ, একে শিরক, গুনাহ, শারীরিক অপবিত্রতা এবং সব ধরনের নোংরা থেকে পরিষ্কার করো এবং আয়াতে উল্লেখিত তাওয়াফকারী, সালাতে দাঁড়ানো, রুকূকারী ও সিজদাকারীদের জন্য একে একনিষ্ঠ করো।

কুরাইশ যখন এ ঘরে আল্লাহ ছাড়া অন্যের উপাসনা চালু করল এবং সেখানে মূর্তি স্থাপন করল—যার মধ্যে ইবরাহীম ও ইসমাঈল عليهما السلام-এর প্রতিমূর্তিও ছিল—তখন নবী ﷺ বায়তুল্লাহকে আল্লাহ ছাড়া অন্যের ইবাদত থেকে পবিত্র করলেন এবং তাওয়াফকারী, দাঁড়ানো, রুকূকারী ও সিজদাকারীদের জন্য কেবল আল্লাহর ইবাদতের স্থানে ফিরিয়ে দিলেন।

এর মাধ্যমে আল্লাহ ইবরাহীম عليه السلام-এর সঙ্গে করা তাঁর অঙ্গীকার পূর্ণ করলেন।

অধ্যায় 9 — ইবরাহীমকে হজ্জের ঘোষণা দিতে আদেশ করার বিষয়ে আল্লাহর বাণী।

“তারা তোমার কাছে পায়ে হেঁটে এবং প্রত্যেক ক্ষীণকায় উটে চড়ে আসবে”—এর অর্থ, তারা বসতিপূর্ণ পৃথিবীর সব অঞ্চল থেকে হেঁটে ও চড়ে আসবে।

নবী ﷺ মদিনা থেকে সওয়ার হয়ে হজ্জ করেছেন এবং তাঁর সঙ্গে কিছু মানুষ হেঁটে হজ্জ করেছেন।

12786 — ইবন ‘উমর বলেছেন:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে যুল-হুলাইফায় তাঁর বাহনে আরোহণ করতে দেখেছি। এরপর বাহনটি তাঁকে নিয়ে সোজা হয়ে দাঁড়ালে তিনি তালবিয়াহ পাঠ করলেন।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1514) এবং মুসলিম (1187:29) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

12787 — জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ নবী ﷺ-এর হজ্জ সম্পর্কে দীর্ঘ হাদীসে বর্ণনা করেছেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ মসজিদে সালাত আদায় করলেন। এরপর আল-কাসওয়ায় আরোহণ করলেন। তাঁর উটনী তাঁকে নিয়ে আল-বাইদার উন্মুক্ত প্রান্তরে সোজা হয়ে দাঁড়ালে আমি যতদূর চোখ যায় তাকালাম। তাঁর সামনে সওয়ার ও পদযাত্রী, ডান দিকেও তেমন, বাম দিকেও তেমন এবং তাঁর পেছনেও তেমন লোক ছিল…”

হাদীসটি আরও দীর্ঘ।

সহীহ: মুসলিম (1218) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 10 — হজ্জের উপকারিতা এবং পরিচিত দিনসমূহ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“পরিচিত দিনসমূহে তারা যেন আল্লাহর নাম স্মরণ করে”—এ পরিচিত দিনসমূহ হলো যুল-হিজ্জার প্রথম দশ দিন—ইবন ‘আব্বাস ও অন্যরা এ মত বলেছেন।

12788 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“এই দশ দিনের আমলের চেয়ে অন্য কোনো দিনের আমল উত্তম নয়।”

তারা জিজ্ঞেস করল:
“আল্লাহর পথে জিহাদও নয়?”

তিনি বললেন:
“জিহাদও নয়—তবে সে ব্যক্তি ব্যতীত যে নিজের জীবন ও সম্পদ ঝুঁকিতে নিয়ে বের হয় এবং কোনোটিই নিয়ে ফিরে আসে না।”

সহীহ: আল-বুখারী (969) বর্ণনা করেছেন।

12789 — ইবন ‘উমর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর কাছে এই দিনগুলোর চেয়ে মহান কোনো দিন নেই এবং এ দিনগুলোতে করা আমলের চেয়ে তাঁর কাছে অধিক প্রিয় কোনো আমল নেই। তাই এ দিনগুলোতে অধিক পরিমাণে আল্লাহর একত্ব ঘোষণা করো এবং তাঁর প্রশংসা করো।”

তিনি যুল-হিজ্জার প্রথম দশ দিন বোঝালেন।

সহীহ: আবূ ‘আওয়ানাহ তাঁর মুসনাদ (3024)-এ বর্ণনা করেছেন।

“তোমরা সেগুলো থেকে খাও”—এর অর্থ, হজ্জে কুরবানির পশু এবং ঈদের কুরবানির পশু থেকে খাও।

সহীহ সূত্রে প্রমাণিত যে, নবী ﷺ তাঁর হাদী কুরবানি করার পর প্রত্যেক উট থেকে এক টুকরা মাংস নিতে আদেশ করেছিলেন। সেগুলো রান্না করা হয়; এরপর তিনি মাংস খান এবং ঝোল পান করেন।

12790 — জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
“এরপর নবী ﷺ কুরবানির স্থানে ফিরে গেলেন এবং নিজ হাতে তেষট্টিটি উট কুরবানি করলেন। তারপর বাকিগুলো ‘আলীকে দিলেন; তিনি সেগুলো কুরবানি করলেন। নবী ﷺ তাঁকে নিজের হাদীতে অংশীদার করলেন।

এরপর তিনি প্রত্যেক উট থেকে এক টুকরা মাংস নিতে নির্দেশ দিলেন। সেগুলো হাঁড়িতে রেখে রান্না করা হলো। তাঁরা দু’জন সেই মাংস খেলেন এবং ঝোল পান করলেন…”

হাদীসটি আরও দীর্ঘ।

সহীহ: মুসলিম (1218) বর্ণনা করেছেন।

12791 — জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রথমে কুরবানির পশুর মাংস তিন দিনের পর খাওয়া নিষেধ করেছিলেন। পরে তিনি বললেন:
“তোমরা তা খাও, কিছু সদাকাহ করো, কিছু সফরের রসদ হিসেবে নাও এবং কিছু সংরক্ষণ করো।”

সহীহ: মালিক (1046) এবং মুসলিম (1972) বর্ণনা করেছেন।

12792 — ‘আলী বর্ণনা করেছেন:
“নবী ﷺ আমাকে কুরবানির উটগুলোর তত্ত্বাবধানের জন্য পাঠিয়েছিলেন। তিনি আমাকে তাদের মাংস বণ্টনের নির্দেশ দেন। এরপর তাদের আবরণ এবং চামড়াও বণ্টনের নির্দেশ দেন।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1716) এবং মুসলিম (1317) বর্ণনা করেছেন।

“দরিদ্র-দুঃখী”—এর অর্থ এমন দরিদ্র ব্যক্তি, যার কিছুই নেই। ‘আল-বু’স’ অর্থ চরম দারিদ্র্য ও কষ্ট।

অধ্যায় 11 — হজ্জের আচারসমূহ পূর্ণ করা এবং প্রাচীন ঘরের তাওয়াফ করা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“তারা যেন প্রাচীন ঘরের তাওয়াফ করে”—এর দ্বারা তাওয়াফ আল-ইফাদাহ বোঝানো হয়েছে।

12793 — নবী ﷺ-এর স্ত্রী ‘আয়িশাহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, সাফিয়্যাহ বিনত হুয়াইয়-এর মাসিক শুরু হয়েছে।”

রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“সম্ভবত সে আমাদের যাত্রা বিলম্বিত করবে। সে কি তোমাদের সঙ্গে তাওয়াফ করেনি?”

তারা বলল:
“হ্যাঁ।”

তিনি বললেন:
“তাহলে বের হয়ে যাও।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (226), আল-বুখারী (328, 1561) এবং মুসলিম (1211:128) বর্ণনা করেছেন।

12794 — ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
“হিজর বায়তুল্লাহর অংশ; কারণ রাসূলুল্লাহ ﷺ হিজরের বাইরের দিক দিয়ে বায়তুল্লাহর তাওয়াফ করেছেন। আর আল্লাহ বলেছেন:
‘তারা যেন প্রাচীন ঘরের তাওয়াফ করে।’”

হাসান: ইবন খুযাইমাহ (2740), আল-হাকিম (1/460) এবং আল-বাইহাকী আস-সুনান আল-কুবরা (5/90)-এ বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 12 — আল্লাহর পবিত্র সীমারেখার সম্মান এবং মিথ্যা কথা পরিহার সম্পর্কে তাঁর বাণী।

12795 — আবূ বাকরাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ তিনবার জিজ্ঞেস করলেন:
“আমি কি তোমাদের সবচেয়ে গুরুতর কবীরা গুনাহ সম্পর্কে জানাব?”

তারা বলল:
“জি, হে আল্লাহর রাসূল।”

তিনি বললেন:
“আল্লাহর সঙ্গে শরীক করা এবং পিতা-মাতার অবাধ্য হওয়া।”

তিনি হেলান দিয়ে ছিলেন; এরপর সোজা হয়ে বসে বললেন:
“আর সাবধান! মিথ্যা কথা।”

তিনি বারবার এ কথা বলতে থাকলেন, যতক্ষণ না আমরা মনে মনে বললাম:
“যদি তিনি থামতেন!”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2654) এবং মুসলিম (87) বর্ণনা করেছেন।

12796 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি মিথ্যা কথা, সে অনুযায়ী কাজ এবং অজ্ঞতাপূর্ণ আচরণ পরিত্যাগ করে না, তার খাবার ও পানীয় পরিত্যাগ করার কোনো প্রয়োজন আল্লাহর নেই।”

সহীহ: আল-বুখারী (6057) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 13 — যে ব্যক্তি আল্লাহর সঙ্গে শরীক করে তার পরিণতি সম্পর্কে তাঁর বাণী।

12797 — আল-বারা ইবন ‘আযিব বর্ণনা করেছেন:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে একজন আনসারী ব্যক্তির জানাযায় বের হয়েছিলাম। তিনি একটি দীর্ঘ হাদীস বর্ণনা করেন, যাতে কাফিরের রূহ সম্পর্কে এসেছে:

“ফেরেশতারা সেই রূহ নিয়ে উপরে ওঠে। ফেরেশতাদের কোনো দলের পাশ দিয়ে গেলে তারা জিজ্ঞেস করে:
‘এই নিকৃষ্ট রূহটি কার?’

তারা উত্তর দেয়:
‘অমুক, অমুকের পুত্র,’
এবং তাকে দুনিয়ায় যে নিকৃষ্টতম নামগুলোতে ডাকা হতো, সেগুলোতে ডাকে।

শেষ পর্যন্ত তারা প্রথম আসমানে পৌঁছে তার জন্য দরজা খোলার অনুমতি চায়; কিন্তু তার জন্য দরজা খোলা হয় না।”

এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই যারা আমার আয়াতসমূহ অস্বীকার করেছে এবং অহংকারবশত তা প্রত্যাখ্যান করেছে, তাদের জন্য আসমানের দরজাসমূহ খোলা হবে না এবং তারা জান্নাতে প্রবেশ করবে না, যতক্ষণ না উট সুচের ছিদ্র দিয়ে প্রবেশ করে। এভাবেই আমি অপরাধীদের প্রতিফল দিই।”
[সূরা আল-আ‘রাফ 7:40]

তারপর আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, বলবেন:
“তার আমলনামা সর্বনিম্ন পৃথিবীর সিজ্জীনে লিখে রাখো।”

এরপর তার রূহকে প্রচণ্ডভাবে নিচে নিক্ষেপ করা হবে।

তারপর তিনি পাঠ করলেন:
“যে আল্লাহর সঙ্গে শরীক করে, সে যেন আসমান থেকে পড়ে গেল; তখন পাখি তাকে ছোঁ মেরে নিয়ে গেল অথবা বাতাস তাকে বহু দূরের স্থানে নিক্ষেপ করল।”

“এরপর তার রূহ তার দেহে ফিরিয়ে দেওয়া হবে। দু’জন ফেরেশতা তার কাছে এসে তাকে বসাবে এবং জিজ্ঞেস করবে:
‘তোমার রব কে?’…”

হাদীসটি আরও দীর্ঘ।

হাসান: আবূ দাউদ (4753), ইমাম আহমাদ (18534)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং হান্নাদ ইবন আস-সারী আয-যুহদ (339)-এ বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 14 — আল্লাহর পবিত্র নিদর্শনসমূহের সম্মান সম্পর্কে তাঁর বাণী।

“আল্লাহর পবিত্র নিদর্শনসমূহ”—এর দ্বারা দ্বীনের প্রকাশ্য চিহ্ন ও আমলসমূহ বোঝানো হয়েছে, যেগুলোর মাধ্যমে আল্লাহ তাঁর বান্দাদের ইবাদতের নির্দেশ দেন। এর মধ্যে হজ্জ ও ‘উমরার আচারসমূহও রয়েছে।

এসব আচার-অনুষ্ঠানের সঙ্গে সম্পৃক্ত সবকিছু—বায়তুল্লাহর তাওয়াফ, সাফা-মারওয়ার মাঝে সাঈ, কুরবানির পশু নিয়ে যাওয়া এবং ইহরাম গ্রহণ থেকে ইহরামমুক্ত হওয়া পর্যন্ত কুরআন ও সুন্নাহতে বর্ণিত অন্যান্য সব আমল ও বিধান—এসবই সেই পবিত্র নিদর্শনের অন্তর্ভুক্ত, যেগুলোকে সম্মান করার নির্দেশ আল্লাহ দিয়েছেন।

অধ্যায় 15 — কুরবানির পশু থেকে প্রাপ্ত উপকার সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“তোমাদের জন্য তাতে উপকার রয়েছে”—এর অর্থ, কুরবানির উট থেকে দুধ, বাহন হিসেবে ব্যবহার এবং অন্যান্য উপকার পাওয়া যায়, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12798 — আনাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ এক ব্যক্তিকে কুরবানির উট নিয়ে যেতে দেখে বললেন:
“তাতে চড়ো।”

লোকটি বলল:
“এটি তো কুরবানির উট।”

তিনি বললেন:
“তাতে চড়ো।”

লোকটি আবার বলল:
“এটি তো কুরবানির উট।”

তখন তিনি তৃতীয়বার বললেন:
“তাতে চড়ো।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1690) এবং মুসলিম (1323:373) বর্ণনা করেছেন।

12799 — আবূ আয-যুবাইর বলেছেন:
আমি জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহকে কুরবানির পশুতে চড়া সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হতে শুনেছি। তিনি বললেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“প্রয়োজনে অন্য কোনো বাহন না পাওয়া পর্যন্ত এটিতে ন্যায্যভাবে চড়ো।”

সহীহ: মুসলিম (1324) বর্ণনা করেছেন।

“নির্ধারিত সময় পর্যন্ত”—এর অর্থ, নির্ধারিত সে সময় পর্যন্ত, যখন পশুগুলো মক্কায় পৌঁছবে এবং মিনায় অথবা শরিয়ত নির্ধারিত অন্য কোনো স্থানে জবাই করা হবে।

অধ্যায় 16 — প্রত্যেক মুমিন জাতির জন্য নির্ধারিত ইবাদতের আচার সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“প্রত্যেক জাতির জন্য আমি একটি আচার নির্ধারণ করেছি”—এর অর্থ, প্রত্যেক মুমিন জাতিকে একটি মাত্র ইবাদতের আচার দেওয়া হয়েছে—এই সূরায় বর্ণিত আল্লাহর প্রাচীন ঘরে হজ্জ।

এই মহিমান্বিত আয়াতের উদ্দেশ্য মুশরিকদের প্রতিবাদ করা, যারা তাদের প্রত্যেক মিথ্যা উপাস্যের জন্য আলাদা আলাদা আচার নির্ধারণ করেছিল। কখনও তারা আল-‘উযযার সামনে নত হতো, কখনও আল-লাতের সামনে, আবার কখনও অন্য কোনো উপাস্যের সামনে—এভাবে অন্তহীনভাবে।

“একটি আচার”—এ শব্দের অনির্দিষ্ট রূপ এককত্ব বোঝায়: একটি, বহু নয়। এরপর আল্লাহ বলেছেন:
“যাতে তারা তিনি যে গবাদিপশু তাদের দিয়েছেন তার ওপর আল্লাহর নাম স্মরণ করে,”
যা স্পষ্ট করে যে এ আচার কেবল আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, এর জন্যই হতে হবে।

12800 — আনাস বর্ণনা করেছেন:
“নবী ﷺ দুটি সাদা-কালো ভেড়া কুরবানি করেছিলেন। আমি তাঁকে তাদের ঘাড়ের পাশে পা রেখে আল্লাহর নাম উচ্চারণ ও তাকবীর বলতে দেখেছি; এরপর তিনি নিজ হাতে তাদের জবাই করেন।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5558) এবং মুসলিম (1966:18) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

অধ্যায় 17 — কুরবানির উট সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“তোমরা সারিবদ্ধ অবস্থায় তাদের ওপর আল্লাহর নাম স্মরণ করো। এরপর তারা যখন পাশের ওপর পড়ে যায়, তখন সেগুলো থেকে খাও এবং অভাবী যে চায় ও যে চায় না উভয়কেই খাওয়াও। এভাবেই আমি সেগুলোকে তোমাদের অধীন করে দিয়েছি, যাতে তোমরা কৃতজ্ঞ হও।”

‘সাওয়াফ’ শব্দটি সারিবদ্ধ করা থেকে এসেছে। অর্থাৎ কুরবানির উটগুলোকে সোজা সারিতে দাঁড় করিয়ে তাদের পা বেঁধে রাখা হয়, যাতে সহজে জবাই করা যায়।

সহীহভাবে প্রমাণিত যে, নবী ﷺ নিজ হাতে তেষট্টিটি উট জবাই করেছিলেন। তিনি হাতে বর্শা নিয়ে তাদের আঘাত করতেন। এরপর বর্শাটি ‘আলীকে দেন; তিনি বাকিগুলো জবাই করেন। মোট ছিল একশত উট। এতে বোঝা যায়, সেগুলো একে অপরের নিকটে সারিবদ্ধ ছিল।

12801 — আনাস বর্ণনা করেছেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের সঙ্গে মদিনায় যুহরের চার রাক‘আত এবং যুল-হুলাইফায় আসরের দুই রাক‘আত সালাত আদায় করলেন। এরপর সেখানে রাত কাটালেন। সকালে তিনি তাঁর বাহনে আরোহণ করলেন, যতক্ষণ না তা তাঁকে নিয়ে আল-বাইদায় সোজা হয়ে দাঁড়াল…”

বর্ণনায় আরও এসেছে:
“নবী ﷺ নিজ হাতে কুরবানির উটগুলোকে দাঁড়ানো অবস্থায় জবাই করেছিলেন।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1551) এবং মুসলিম (690) বর্ণনা করেছেন।

12802 — যিয়াদ ইবন জুবাইর বর্ণনা করেছেন:
ইবন ‘উমর এক ব্যক্তির পাশ দিয়ে যাচ্ছিলেন, যে তার কুরবানির উটকে বসানো অবস্থায় জবাই করছিল। তিনি বললেন:
“এটিকে দাঁড় করাও, একটি পা বাঁধা অবস্থায়। এটাই তোমাদের নবী ﷺ-এর সুন্নাহ।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1713) এবং মুসলিম (1320) বর্ণনা করেছেন।

12803 — জাবির বর্ণনা করেছেন:
“নবী ﷺ এবং তাঁর সাহাবীগণ কুরবানির উটের বাম সামনের পা বাঁধা অবস্থায় এবং বাকি পাগুলোর ওপর দাঁড় করিয়ে জবাই করতেন।”

হাসান: আবূ দাউদ (1767) বর্ণনা করেছেন।

“তারা যখন পাশের ওপর পড়ে যায়, তখন সেগুলো থেকে খাও”—এর অর্থ, তারা মাটিতে পড়ে যাওয়ার পর, যা রূহ বেরিয়ে যাওয়ার ইঙ্গিত।

কুরবানির উট জবাই করার পর সঙ্গে সঙ্গে তা থেকে খাওয়া বৈধ নয়, যতক্ষণ না তা মারা যায় এবং সমস্ত নড়াচড়া বন্ধ হয়। যদি প্রাণ অবশিষ্ট থাকে, তবে তার কোনো অংশ কেটে নেওয়া বা খাওয়া বৈধ নয়, যেমন পরবর্তী হাদীসে এসেছে:

12804 — আবূ ওয়াকিদ আল-লাইসী বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ যখন মদিনায় আগমন করলেন, তখন লোকেরা জীবিত উটের কুঁজ এবং জীবিত ভেড়ার লেজ কেটে নিত। তিনি বললেন:
“জীবিত পশু থেকে যা কেটে নেওয়া হয়, তা মৃতদেহের অন্তর্ভুক্ত।”

হাসান: আবূ দাউদ (2858), আল-তিরমিযী (1480)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—আহমাদ (21903) এবং ইবন আল-জারূদ (876) বর্ণনা করেছেন।

12805 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ তোমাদের চেহারা বা সম্পদের দিকে তাকান না; বরং তিনি তোমাদের হৃদয় ও আমলের দিকে তাকান।”

সহীহ: মুসলিম (2564:34) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 19 — যাদের ওপর জুলুম করা হয়েছে, তাদের যুদ্ধের অনুমতি দেওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12806 — ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-কে যখন মক্কা থেকে বের করে দেওয়া হলো, আবূ বকর বললেন:
“তারা তাদের নবীকে বের করে দিয়েছে। নিশ্চয়ই আমরা আল্লাহরই এবং তাঁর কাছেই ফিরে যাব। তারা অবশ্যই ধ্বংস হবে।”

তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“যাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা হচ্ছে, তাদের যুদ্ধের অনুমতি দেওয়া হয়েছে; কারণ তাদের ওপর জুলুম করা হয়েছে। আর আল্লাহ অবশ্যই তাদের সাহায্য করতে সক্ষম।”

আবূ বকর বললেন:
“তখন আমি বুঝলাম যে যুদ্ধ সংঘটিত হবে।”

ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
“এটাই ছিল যুদ্ধের অনুমতি সংক্রান্ত প্রথম নাযিল হওয়া আয়াত।”

সহীহ: আল-নাসাঈ (3085)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—আল-তিরমিযী (3171), আহমাদ (1865) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (4710) একে সহীহ বলেছেন।

12807 — আয-যুহরী বলেছেন:
এটাই ছিল যুদ্ধ সম্পর্কে প্রথম নাযিল হওয়া আয়াত, যেমন ‘উরওয়াহ আমাকে ‘আয়িশাহ থেকে জানিয়েছেন:
“যাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা হচ্ছে, তাদের যুদ্ধের অনুমতি দেওয়া হয়েছে; কারণ তাদের ওপর জুলুম করা হয়েছে। আর আল্লাহ অবশ্যই তাদের সাহায্য করতে সক্ষম,”
এখান থেকে:
“নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বশক্তিমান, পরাক্রমশালী।”

এরপর কুরআনের আরও বহু আয়াতে যুদ্ধের অনুমতি দেওয়া হয়েছে।

সহীহ: আল-নাসাঈ আস-সুনান আল-কুবরা (11283)-এ বর্ণনা করেছেন।

“মঠসমূহ”—এটি ‘সাওমা‘আহ’-এর বহুবচন। এর অর্থ এমন উঁচু স্থাপনা, যেখানে সিঁড়ি দিয়ে উঠতে হয় এবং যেখানে সন্ন্যাসীরা মানুষের থেকে নির্জনে থেকে ইবাদত করত—তারা আহলে কিতাবের হোক বা মাজূসী।

বর্তমানে এ শব্দ শস্য সংরক্ষণ ও প্রক্রিয়াজাত করার স্থাপনার জন্যও ব্যবহৃত হয়, যেমন শস্যগুদাম।

“গির্জাসমূহ”—এটি ‘বী‘আহ’-এর বহুবচন এবং খ্রিস্টানদের গির্জা বোঝায়।

“সিনাগগসমূহ”—এটি ‘সালাহ’-এর বহুবচন এবং বলা হয় যে, সিরিয়াক ‘সালূথা’ শব্দ থেকে এসেছে; অর্থ ইহুদিদের উপাসনালয়।

“মসজিদসমূহ”—এটি বিশেষভাবে মুসলিমদের উপাসনালয় বোঝায়।

“যেখানে আল্লাহর নাম অধিক স্মরণ করা হয়”—এখানে “সেখানে” সর্বপ্রকার উপাসনালয়ের দিকেই ফিরে যায়; কারণ এসব সম্প্রদায়ের সবাই আল্লাহকে স্মরণ করত, যদিও তাদের কেউ কেউ তাঁর সঙ্গে শরীক করেছিল।

এ কারণেই আল্লাহ মসজিদকে কেবল তাঁরই ইবাদতের জন্য বিশেষ করে বলেছেন:
“মসজিদসমূহ আল্লাহর জন্য; সুতরাং আল্লাহর সঙ্গে আর কাউকে ডেকো না।”
[সূরা আল-জিন্ন 72:18]

অধ্যায় 20 — নবীদের তিলাওয়াতে শয়তানের হস্তক্ষেপের চেষ্টা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

অর্থাৎ, নবী ﷺ-এর পূর্বে আল্লাহ এমন কোনো রাসূল বা নবী পাঠাননি যে, যখন তিনি আল্লাহর কিতাব তিলাওয়াত করতেন বা কোনো কথা বলতেন, তখন শয়তান তার তিলাওয়াত বা বক্তব্যে কিছু ঢোকানোর চেষ্টা করত না।

আল্লাহ শয়তানের এমন প্রচেষ্টা দূর করে দেন, তা বাতিল করেন এবং তাঁর আয়াতসমূহকে সুদৃঢ় ও সংরক্ষিত করেন। ফলে তা শয়তানের হস্তক্ষেপ থেকে সম্পূর্ণ বিশুদ্ধ থাকে।

এটি নবী ও রাসূলদের বিশেষ সুরক্ষার অন্তর্ভুক্ত। শয়তান তাদের তিলাওয়াত বা বাণী বিকৃত করতে সফল হতে পারে না, যদিও অন্যদের ক্ষেত্রে এমন হস্তক্ষেপ ঘটতে পারে।

আর বহু মুফাসসির ও অন্যদের উল্লেখ করা ‘গারানীক’ বা তথাকথিত “শয়তানি আয়াত”-এর কাহিনি সহীহ নয়।

অধ্যায় 21 — আল্লাহর সর্বব্যাপী জ্ঞান এবং সবকিছু লিপিবদ্ধ থাকার বিষয়ে তাঁর বাণী।

আল্লাহর জ্ঞান আসমান ও জমিনের সবকিছুকে পরিবেষ্টন করে আছে এবং সবকিছু তাঁর নিকট একটি কিতাবে লিপিবদ্ধ রয়েছে, যেমন হাদীসে এসেছে:

12808 — ‘উবাদাহ ইবন আস-সামিত বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আল্লাহ সর্বপ্রথম কলম সৃষ্টি করেন। তিনি তাকে বললেন, ‘লিখো।’

কলম বলল, ‘হে আমার রব, কী লিখব?’

তিনি বললেন, ‘কিয়ামত সংঘটিত হওয়া পর্যন্ত সবকিছুর তাকদীর লিখে দাও।’”

হাসান: আবূ দাউদ (4700) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 22 — মিথ্যা উপাস্যরা একটি মাছিও সৃষ্টি করতে অক্ষম—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী।

আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, ছাড়া যাদের উপাসনা করা হয় তারা সবাই একত্র হলেও একটি মাছিও সৃষ্টি করতে পারবে না। বরং তারা ক্ষুদ্রতম কণাটুকুও সৃষ্টি করতে সক্ষম নয়, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12809 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, বলেছেন:
‘তার চেয়ে বড় জালিম কে, যে আমার সৃষ্টির মতো সৃষ্টি করতে চায়? তারা একটি পিঁপড়া, একটি শস্যদানা অথবা একটি যবের দানা সৃষ্টি করে দেখাক।’”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5953) এবং মুসলিম (2111) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

অধ্যায় 23 — আল্লাহর জন্য যথাযথভাবে চেষ্টা করা এবং দ্বীনের সহজতা সম্পর্কে তাঁর বাণী।

“তিনি দ্বীনের ব্যাপারে তোমাদের ওপর কোনো সংকীর্ণতা রাখেননি”—এর অর্থ, আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তোমাদের সাধ্যের বাইরে কিছু চাপিয়ে দেননি। বরং তিনি এ দ্বীনকে সহজ করেছেন এবং অসহনীয় কষ্ট, সংকীর্ণতা ও দুরূহতা থেকে মুক্ত রেখেছেন।

12810 — ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, সেদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ইহুদিরা জেনে রাখুক যে, আমাদের দ্বীনে প্রশস্ততা ও সহজতা রয়েছে। আমাকে সহনশীল ও একনিষ্ঠ দ্বীনসহ পাঠানো হয়েছে।”

হাসান: আহমাদ (24855) বর্ণনা করেছেন।

12811 — আনাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“সহজ করো, কঠিন করো না। সুসংবাদ দাও, মানুষকে বিমুখ করো না।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (69) এবং মুসলিম (1734) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দও অনুরূপ।

12812 — আবূ মূসা বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন তাঁর কোনো সাহাবীকে কোনো কাজে পাঠাতেন, তখন বলতেন:
“সুসংবাদ দাও, মানুষকে বিমুখ করো না। সহজ করো, কঠিন করো না।”

সহীহ: মুসলিম (1732) বর্ণনা করেছেন।

12813 — আবূ মূসা আল-আশ‘আরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ মু‘আয ও আবূ মূসাকে ইয়ামানে পাঠিয়ে তাদের বলেছিলেন:
“সহজ করো, কঠিন করো না। সুসংবাদ দাও, মানুষকে বিমুখ করো না। পরস্পর সহযোগিতা করো এবং মতবিরোধ করো না।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3038) এবং মুসলিম (1733) বর্ণনা করেছেন।

“তিনি পূর্বেও এবং এ কিতাবেও তোমাদের নাম মুসলিম রেখেছেন”—এই বাণী সম্পর্কে:

12814 — যায়দ ইবন সাল্লাম বর্ণনা করেছেন যে, আল-হারিস আল-আশ‘আরী তাঁকে জানিয়েছেন, নবী ﷺ একটি দীর্ঘ হাদীসে বলেছেন:
“আমি তোমাদের পাঁচটি বিষয়ের নির্দেশ দিচ্ছি, যেগুলো আল্লাহ আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন: শোনা ও আনুগত্য করা, আল্লাহর পথে চেষ্টা করা, হিজরত এবং ঐক্যবদ্ধ মুসলিম জামা‘আতের সঙ্গে থাকা।

যে ব্যক্তি জামা‘আত থেকে এক বিঘত পরিমাণও বিচ্ছিন্ন হয়, সে ইসলামি বন্ধন তার গলা থেকে খুলে ফেলেছে—যতক্ষণ না সে ফিরে আসে।

আর যে জাহিলিয়াতের স্লোগান ও পরিচয়ের দিকে আহ্বান করে, সে জাহান্নামে হাঁটু গেড়ে বসা লোকদের অন্তর্ভুক্ত হবে।”

এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, যদিও সে সালাত আদায় করে এবং সিয়াম পালন করে?”

তিনি বললেন:
“যদিও সে সালাত আদায় করে এবং সিয়াম পালন করে। তাই তোমরা নিজেদের সেই নামেই পরিচিত করো, যে নামে আল্লাহ তোমাদের নামকরণ করেছেন: মুসলিম, মুমিন এবং আল্লাহর বান্দা।”

সহীহ: আল-তিরমিযী (2863) এবং আহমাদ (17170) বর্ণনা করেছেন; ইবন খুযাইমাহ (1895) এবং ইবন হিব্বান (6233) একে সহীহ বলেছেন।

সূরা আল-মু’মিনূন — 23-এর তাফসীর

এটি 118 আয়াতবিশিষ্ট একটি মাক্কী সূরা।

নবী ﷺ ফজরের সালাতে সূরা আল-মু’মিনূন পাঠ করতেন।

12815 — ‘আবদুল্লাহ ইবন আস-সায়িব বর্ণনা করেছেন:
“নবী ﷺ মক্কায় আমাদের ফজরের সালাত পড়ালেন এবং সূরা আল-মু’মিনূন দিয়ে তিলাওয়াত শুরু করলেন। যখন মূসা ও হারূনের উল্লেখে পৌঁছালেন—অথবা ঈসার উল্লেখে; মুহাম্মদ ইবন ‘আব্বাদ সন্দেহ করেছেন, অথবা বর্ণনাকারীরা ভিন্নমত করেছেন—তখন নবী ﷺ-কে কাশি পেয়ে বসল এবং তিনি রুকূ করলেন।”

সহীহ: মুসলিম (455) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 1 — সফল মুমিনদের গুণাবলি সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“যারা তাদের সালাতে বিনীত”—এর অর্থ আল্লাহর সামনে বিনয় ও আত্মসমর্পণ। এ বিনয় সালাতের ভেতর ও বাইরেও থাকে; কারণ এর স্থান হৃদয়। সালাতকে বিশেষভাবে উল্লেখ করা হয়েছে, কারণ শয়তান সালাতে মানুষের মনে কুমন্ত্রণা দেওয়ার চেষ্টা বেশি করে।

12816 — ইয়াযীদ ইবন বাবনূস বর্ণনা করেছেন:
আমরা ‘আয়িশাহকে জিজ্ঞেস করলাম:
“হে মুমিনদের মা, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চরিত্র কেমন ছিল?”

তিনি বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চরিত্র ছিল কুরআন।”

এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই মুমিনরা সফল হয়েছে,”
এখান থেকে:
“এবং যারা তাদের সালাতসমূহ যথাযথভাবে রক্ষা করে।”

তিনি বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চরিত্র এমনই ছিল।”

হাসান: আল-নাসাঈ আস-সুনান আল-কুবরা (11287) এবং আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (308)-এ বর্ণনা করেছেন।

“যারা তাদের সালাতসমূহ যথাযথভাবে রক্ষা করে”—এর অর্থ, তারা নির্ধারিত সময়ে নিয়মিত সালাত আদায় করে। আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, বলেছেন:
“নিশ্চয়ই সালাত মুমিনদের ওপর নির্ধারিত সময়ে ফরয করা হয়েছে।”
[সূরা আন-নিসা 4:103]

নির্ধারিত সময়ে সালাত আদায় করা আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, এর কাছে সর্বাধিক প্রিয় আমলসমূহের একটি, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12817 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস করলাম:
“কোন আমল আল্লাহর কাছে সবচেয়ে প্রিয়?”

তিনি বললেন:
“সময়মতো সালাত আদায় করা।”

আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“এরপর কোনটি?”

তিনি বললেন:
“পিতা-মাতার সঙ্গে সদ্ব্যবহার।”

আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“এরপর কোনটি?”

তিনি বললেন:
“আল্লাহর পথে চেষ্টা করা।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (527)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং মুসলিম (85) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 2 — আল-ফিরদাউসের উত্তরাধিকারী হওয়া সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

যাদের মধ্যে পূর্বে উল্লেখিত গুণগুলো রয়েছে, তারাই জান্নাতে প্রবেশ করবে এবং তার উত্তরাধিকারী হবে।

12818 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের প্রত্যেকের দুটি বাসস্থান রয়েছে: একটি জান্নাতে এবং একটি জাহান্নামে। কোনো ব্যক্তি মারা গিয়ে জাহান্নামে প্রবেশ করলে জান্নাতবাসীরা তার জান্নাতের বাসস্থান উত্তরাধিকারসূত্রে পাবে। এটাই আল্লাহর বাণীর অর্থ:
‘তারাই উত্তরাধিকারী।’”

সহীহ: ইবন মাজাহ (4341) এবং আল-বাইহাকী শু‘আব আল-ঈমান (373)-এ বর্ণনা করেছেন।

আল-ফিরদাউস জান্নাতের সর্বোচ্চ, মধ্যবর্তী ও সর্বোত্তম অংশ, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12819 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের প্রতি ঈমান আনে, সালাত প্রতিষ্ঠা করে এবং রমযানের সিয়াম পালন করে—সে আল্লাহর পক্ষ থেকে জান্নাতে প্রবেশের প্রতিশ্রুতি পেয়েছে, সে আল্লাহর পথে চেষ্টা করুক অথবা যে ভূখণ্ডে জন্মেছে সেখানে অবস্থান করুক।”

তারা জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা কি মানুষকে এ সুসংবাদ দেব না?”

তিনি বললেন:
“জান্নাতে একশত স্তর রয়েছে, যা আল্লাহ তাঁর পথে চেষ্টা করা লোকদের জন্য প্রস্তুত করেছেন। প্রতি দুই স্তরের মধ্যবর্তী দূরত্ব আসমান ও জমিনের মধ্যবর্তী দূরত্বের মতো। তোমরা যখন আল্লাহর কাছে চাইবে, তখন আল-ফিরদাউস চাইবে; কারণ এটি জান্নাতের মধ্যবর্তী ও সর্বোচ্চ অংশ। আমার ধারণা, এর ওপরে আর-রহমানের ‘আরশ রয়েছে এবং সেখান থেকেই জান্নাতের নদীগুলো উৎসারিত হয়।”

সহীহ: আল-বুখারী (2790) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 3 — মানুষের সৃষ্টির পর্যায়সমূহ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12820 — ইবন ‘আব্বাস একটি দীর্ঘ হাদীসে বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বন্দিদের বিষয়ে আবূ বকর ও ‘উমরের সঙ্গে পরামর্শ করলেন।

আবূ বকর বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনার কওমের লোকদের বাঁচিয়ে রাখুন এবং তাদের কাছ থেকে মুক্তিপণ গ্রহণ করুন, যাতে তা সাহায্যের কাজে ব্যবহার করতে পারেন।”

‘উমর ইবন আল-খাত্তাব বললেন:
“তাদের হত্যা করুন।”

নবী ﷺ বললেন:
“তোমরা দু’জন একমত হলে আমরা তোমাদের বিরোধিতা করতাম না।”

রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ বকরের মত গ্রহণ করলেন। তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“কোনো নবীর জন্য বন্দি রাখা শোভনীয় নয়, যতক্ষণ না তিনি জমিনে শত্রুকে পুরোপুরি পরাভূত করেন। তোমরা দুনিয়ার সাময়িক সম্পদ চাও, আর আল্লাহ চান আখিরাত। আল্লাহ পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।”
[সূরা আল-আনফাল 8:67]

ইবন ‘আব্বাস বলেন:
এরপর নাযিল হলো:
“আমি অবশ্যই মানুষকে মাটির নির্যাস থেকে সৃষ্টি করেছি,”
এবং পরবর্তী আয়াতসমূহ শেষ পর্যন্ত।

‘উমর বললেন:
“বরকতময় আল্লাহ, সর্বোত্তম স্রষ্টা।”

এরপর নাযিল হলো:
“বরকতময় আল্লাহ, সর্বোত্তম স্রষ্টা।”

হাসান: আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (11/438–439) এবং আল-বাইহাকী দালায়িল আন-নুবুওয়াহ (5/288)-এ বর্ণনা করেছেন।

“আমি অবশ্যই মানুষকে মাটির নির্যাস থেকে সৃষ্টি করেছি”—এর দ্বারা মানবজাতির পিতা আদম عليه السلام-কে বোঝানো হয়েছে; তাঁকে মাটি থেকে সৃষ্টি করা হয়েছিল, যেমন হাদীসে এসেছে:

12821 — আবূ মূসা আল-আশ‘আরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ আদমকে সমগ্র পৃথিবী থেকে নেওয়া এক মুঠো মাটি দিয়ে সৃষ্টি করেছেন। ফলে আদমসন্তান পৃথিবীর প্রকৃতি অনুযায়ী হয়েছে: তাদের মধ্যে লাল, সাদা, কালো এবং মধ্যবর্তী বর্ণের মানুষ আছে; কোমল ও কঠোর মানুষ আছে; দুষ্ট ও সৎ মানুষ আছে।”

সহীহ: আবূ দাউদ (4693), আল-তিরমিযী (2958) এবং আল-বাইহাকী আস-সুনান আল-কুবরা (9/3)-এ বর্ণনা করেছেন।

12822 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“মানুষকে অবশ্যই তাদের মৃত পূর্বপুরুষদের নিয়ে গর্ব করা বন্ধ করতে হবে—যারা কেবল জাহান্নামের কয়লা—অন্যথায় তারা আল্লাহর কাছে সেই গোবরগোলা পোকার চেয়েও তুচ্ছ হয়ে যাবে, যে তার নাক দিয়ে গোবর গড়ায়।

আল্লাহ তোমাদের থেকে জাহিলিয়াতের অহংকার এবং বংশ নিয়ে গর্ব দূর করে দিয়েছেন। মানুষ কেবল দুই শ্রেণির: একজন মুত্তাকী মুমিন এবং একজন হতভাগা পাপী। সব মানুষ আদমসন্তান, আর আদমকে মাটি থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে।”

হাসান: আল-তিরমিযী (3955) এবং আহমাদ (10781) বর্ণনা করেছেন।

“এরপর আমি তাকে একটি নিরাপদ স্থানে বীর্যবিন্দু হিসেবে স্থাপন করেছি। তারপর বীর্যবিন্দুকে জমাট রক্তপিণ্ডে পরিণত করেছি, রক্তপিণ্ডকে মাংসপিণ্ডে, মাংসপিণ্ডকে অস্থিতে, তারপর অস্থিকে মাংস দিয়ে আবৃত করেছি। এরপর তাকে অন্য এক সৃষ্টিতে পরিণত করেছি। অতএব বরকতময় আল্লাহ, সর্বোত্তম স্রষ্টা”—এই বাণী সম্পর্কে:

12823 — ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ—যিনি সত্যবাদী এবং যাঁর সত্যতা নিশ্চিত—আমাদের বলেছেন:
“তোমাদের প্রত্যেকের সৃষ্টি তার মায়ের গর্ভে চল্লিশ দিন পর্যন্ত একত্রিত হয়। এরপর একই সময়কাল জমাট রক্তপিণ্ড থাকে, এরপর একই সময়কাল মাংসপিণ্ড থাকে। এরপর আল্লাহ একজন ফেরেশতা পাঠান এবং তাকে চারটি বিষয় লেখার নির্দেশ দেন: তার আমল, তার রিযিক, তার আয়ু এবং সে হতভাগা হবে না সৌভাগ্যবান। এরপর তার মধ্যে রূহ ফুঁকে দেওয়া হয়।

তোমাদের মধ্যে কেউ এমন আমল করতে থাকে, যতক্ষণ না তার ও জান্নাতের মধ্যে এক হাত পরিমাণ দূরত্ব থাকে; কিন্তু তার জন্য যা লেখা হয়েছে তা তাকে অতিক্রম করে এবং সে জাহান্নামবাসীর আমল করতে থাকে। আবার কেউ এমন আমল করতে থাকে, যতক্ষণ না তার ও জাহান্নামের মধ্যে এক হাত পরিমাণ দূরত্ব থাকে; কিন্তু তার জন্য যা লেখা হয়েছে তা তাকে অতিক্রম করে এবং সে জান্নাতবাসীর আমল করতে থাকে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3208) এবং মুসলিম (2643) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 4 — মৃত্যু ও পুনরুত্থান সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12824 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“দুই শিঙ্গায় ফুঁ দেওয়ার মাঝে থাকবে চল্লিশ।”

তারা আবূ হুরায়রাহকে জিজ্ঞেস করল:
“চল্লিশ দিন?”

তিনি বললেন:
“আমি নির্দিষ্ট করে বলতে অস্বীকার করি।”

তারা জিজ্ঞেস করল:
“চল্লিশ বছর?”

তিনি বললেন:
“আমি নির্দিষ্ট করে বলতে অস্বীকার করি।”

তারা জিজ্ঞেস করল:
“চল্লিশ মাস?”

তিনি বললেন:
“আমি নির্দিষ্ট করে বলতে অস্বীকার করি।”

নবী ﷺ আরও বলেছেন:
“মানুষের সবকিছু ক্ষয় হয়ে যাবে, কেবল লেজের অস্থি ব্যতীত; এ অস্থি থেকেই সৃষ্টি পুনর্গঠিত হবে।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4814) এবং মুসলিম (2955) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

মুসলিম হাদীসের শুরুতে আরও বর্ণনা করেছেন:
“এরপর আল্লাহ আসমান থেকে পানি বর্ষণ করবেন এবং তারা উদ্ভিদের মতো বেড়ে উঠবে। মানুষের সবকিছু ক্ষয় হয়ে যাবে, কেবল একটি অস্থি ব্যতীত—লেজের অস্থি।”

মুসলিমের আরেক বর্ণনায় এসেছে:
“মানুষের দেহে একটি অস্থি আছে, যা মাটি কখনও গ্রাস করবে না। কিয়ামতের দিন সেই অস্থি থেকেই তাকে পুনর্গঠিত করা হবে।”

তারা জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, সেটি কোন অস্থি?”

তিনি বললেন:
“লেজের অস্থি।”

‘আল-‘আজব’ শব্দে জীম সাকিন; এর দ্বারা মেরুদণ্ডের একেবারে নিচের অংশে, পিঠের গোড়ার কাছে থাকা অস্থি বোঝানো হয়েছে।

অধ্যায় 5 — সাত আসমান সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“সাত পথ”—এর অর্থ সাত আসমান। এটি আল্লাহর এ বাণীর অনুরূপ:
“তোমরা কি দেখ না, আল্লাহ কীভাবে সাত আসমান স্তরে স্তরে সৃষ্টি করেছেন?”
[সূরা নূহ 71:15]

অধ্যায় 6 — বরকতময় যাইতুন গাছ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

“সিনাই পর্বত থেকে উদগত একটি গাছ”—এর দ্বারা যাইতুন গাছ বোঝানো হয়েছে। এটি একটি বরকতময় গাছ; এর তেল খাওয়া হয় এবং শরীরে লাগানো হয়, যেমন হাদীসে এসেছে:

12825 — ‘উমর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যাইতুন তেল খাও এবং তা শরীরে মাখো; কারণ এটি একটি বরকতময় গাছ থেকে আসে।”

আরেক বর্ণনায় এসেছে:
“যাইতুন তেলকে খাদ্যের সঙ্গে ব্যবহার করো।”

হাসান: আল-তিরমিযী (1851), ইবন মাজাহ (3319), আল-হাকিম (4/122) এবং আদ-দিয়া আল-মাকদিসী আল-মুখতারাহ (82, 83)-এ বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 7 — রাসূলদের পবিত্র খাদ্য খাওয়া এবং সৎকর্ম করার নির্দেশ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12826 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“হে মানুষ, আল্লাহ পবিত্র এবং তিনি কেবল পবিত্র জিনিসই গ্রহণ করেন। আল্লাহ মুমিনদের সেই একই নির্দেশ দিয়েছেন, যা তিনি রাসূলদের দিয়েছিলেন। তিনি বলেছেন:
‘হে রাসূলগণ, তোমরা পবিত্র জিনিস থেকে খাও এবং সৎকর্ম করো। তোমরা যা করো, আমি সে সম্পর্কে পূর্ণ অবগত।’

তিনি আরও বলেছেন:
‘হে মুমিনগণ, আমি তোমাদের যে পবিত্র রিযিক দিয়েছি, তা থেকে খাও এবং আল্লাহর শুকরিয়া আদায় করো, যদি তোমরা সত্যিই শুধু তাঁরই ইবাদত করো।’
[সূরা আল-বাকারাহ 2:172]

এরপর তিনি এমন এক ব্যক্তির কথা উল্লেখ করলেন, যে দীর্ঘ সফরে থাকে, এলোমেলো চুল ও ধুলোমাখা অবস্থায় আকাশের দিকে দু’হাত তুলে বলে:
‘হে আমার রব! হে আমার রব!’

অথচ তার খাবার হারাম, পানীয় হারাম, পোশাক হারাম এবং সে হারাম দ্বারা লালিত হয়েছে। তাহলে তার দুআ কীভাবে কবুল হবে?”

সহীহ: মুসলিম (1015) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 8 — শাস্তি আসার পরও যারা বিনীত হয়নি, তাদের সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12827 — ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আবূ সুফিয়ান ইবন হারব নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে মুহাম্মদ, আমি আল্লাহ এবং আত্মীয়তার বন্ধনের দোহাই দিয়ে আপনার কাছে আবেদন করছি। আমরা এমন অবস্থায় পৌঁছেছি যে, ‘ইলহিয’ খাচ্ছি”—অর্থাৎ উটের লোম রক্তের সঙ্গে মিশিয়ে।

তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“আমি তাদেরকে শাস্তির মাধ্যমে পাকড়াও করেছিলাম, কিন্তু তারা তাদের রবের সামনে বিনীত হয়নি এবং অনুনয়ও করেনি।”

হাসান: আল-নাসাঈ আস-সুনান আল-কুবরা (11289), ইবন জারীর আত-তাবারী তাঁর তাফসীর (17/93)-এ এবং ইবন হিব্বান (967) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 9 — সন্তান বা শরীক থাকা থেকে আল্লাহর পবিত্রতা ঘোষণা সম্পর্কে তাঁর বাণী।

12828 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমার ধারণা, আল্লাহ তা‘আলা বলেছেন:
‘আদমসন্তান আমাকে অপমান করে, অথচ আমার সম্পর্কে এমন বলা তার জন্য শোভনীয় নয়; এবং সে আমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে, অথচ তা তার জন্য শোভনীয় নয়।

তার অপমান হলো তার এ কথা যে, আমার সন্তান আছে। আর তার আমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করা হলো তার এ কথা যে, আমি তাকে প্রথমবার যেমন সৃষ্টি করেছি, তেমন আবার সৃষ্টি করব না।’”

আরেক বর্ণনায় এসেছে:
“প্রথমবার সৃষ্টি করা আমার জন্য পুনরায় সৃষ্টি করার চেয়ে সহজ নয়।”

সহীহ: আল-বুখারী (3193) বর্ণনা করেছেন। দ্বিতীয় বর্ণনাটিও তিনি (4974) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 10 — জালিমদের থেকে সুরক্ষার দুআ শেখানো সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

এর অর্থ: আপনি যদি তাদেরকে প্রতিশ্রুত শাস্তি দেন এবং আমি তা উপস্থিত থেকে দেখি, তবে আমাকে তাদের অন্তর্ভুক্ত করবেন না।

এটি সেই হাদীসের অনুরূপ, যেখানে সর্বগ্রাসী ফিতনা আসার আগে মৃত্যুর জন্য দুআর কথা এসেছে।

12829 — মু‘আয ইবন জাবাল বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি দীর্ঘ হাদীসে বলেছেন:
“হে আল্লাহ, আমি আপনার কাছে সৎকর্ম করার, মন্দকর্ম ত্যাগ করার, দরিদ্রদের ভালোবাসার এবং আপনি যেন আমাকে ক্ষমা করেন ও আমার প্রতি দয়া করেন—এগুলোর আবেদন করছি।

আপনি যদি কোনো জাতির জন্য ফিতনা নির্ধারণ করেন, তবে আমাকে ফিতনায় আক্রান্ত না করে মৃত্যু দিন।

আমি আপনার ভালোবাসা, যারা আপনাকে ভালোবাসে তাদের ভালোবাসা এবং এমন প্রত্যেক আমলের ভালোবাসা চাই, যা আমাকে আপনার ভালোবাসার নিকটবর্তী করে।”

হাসান: আল-তিরমিযী (3235)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—আহমাদ (22109) এবং ইবন খুযাইমাহ কিতাব আত-তাওহীদ (441)-এ বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 11 — শয়তানদের কুমন্ত্রণা ও উপস্থিতি থেকে আশ্রয় প্রার্থনা সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12830 — ‘আমর ইবন আল-‘আস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ যখন মসজিদে প্রবেশ করতেন, তখন বলতেন:
“আমি মহান আল্লাহর কাছে, তাঁর সম্মানিত চেহারার মাধ্যমে এবং তাঁর চিরস্থায়ী কর্তৃত্বের মাধ্যমে অভিশপ্ত শয়তান থেকে আশ্রয় চাই।”

বর্ণনাকারী জিজ্ঞেস করলেন:
“এটুকুই?”

তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”

নবী ﷺ বলেছেন:
“কেউ যখন এ কথা বলে, শয়তান বলে, ‘আজকের বাকি দিনের জন্য সে আমার থেকে সুরক্ষিত হয়ে গেল।’”

হাসান: আবূ দাউদ (466) বর্ণনা করেছেন।

12831 — আবূ আল-ইউসর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ এভাবে দুআ করতেন:
“হে আল্লাহ, আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই ধসে পড়া স্থাপনার নিচে চাপা পড়া থেকে। আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই উঁচু স্থান থেকে পড়ে যাওয়া থেকে। আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই ডুবে যাওয়া, আগুনে পুড়ে যাওয়া এবং চরম বার্ধক্য থেকে।

আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই মৃত্যুর সময় শয়তান যেন আমাকে বিপর্যস্ত না করে।

আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই আপনার পথে যুদ্ধ থেকে পিঠ ফিরিয়ে পালাতে গিয়ে যেন না মরি।

এবং আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই বিষাক্ত দংশনে মৃত্যুবরণ করা থেকে।”

হাসান: আবূ দাউদ (1552–1553), আল-নাসাঈ (5531–5532) এবং আহমাদ (15523) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 12 — কিয়ামতের দিনে বংশপরিচয় কোনো উপকারে আসবে না—এ বিষয়ে আল্লাহর বাণী।

“সেদিন তাদের মধ্যে কোনো বংশসম্পর্ক থাকবে না”—এর অর্থ, তারা দুনিয়ার মতো বংশ নিয়ে গর্ব করবে না এবং সামাজিক পরিচয়ের জন্য একে অপরকে জিজ্ঞেস করবে না:
“তুমি কে?” “কোন গোত্রের?”

এতে বংশসম্পর্ক বিলুপ্ত হয়ে যাবে—এটা উদ্দেশ্য নয়। আল-বাগাওয়ী বলেছেন, কিয়ামতের দিন বংশসম্পর্ক থাকবে এবং মানুষকে তাদের ও তাদের পিতাদের নাম ধরে ডাকা হবে; তবে সেই মহান দিনে বংশ কোনো উপকার করবে না।

12832 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর এ আয়াত নাযিল হলো:
“তোমার নিকটাত্মীয়দের সতর্ক করো।”
[সূরা আশ-শু‘আরা 26:214]

তিনি বললেন:
“হে কুরাইশের লোকেরা, আল্লাহর শাস্তি থেকে নিজেদের রক্ষা করো; আমি আল্লাহর সামনে তোমাদের কোনো উপকার করতে পারব না।

হে ‘আবদুল মুত্তালিবের সন্তানরা, আমি আল্লাহর সামনে তোমাদের কোনো উপকার করতে পারব না।

হে ‘আব্বাস ইবন ‘আবদুল মুত্তালিব, আমি আল্লাহর সামনে তোমার কোনো উপকার করতে পারব না।

হে সাফিয়্যাহ, রাসূলুল্লাহর ফুফু, আমি আল্লাহর সামনে তোমার কোনো উপকার করতে পারব না।

হে ফাতিমাহ, রাসূলুল্লাহর কন্যা, আমার সম্পদ থেকে যা ইচ্ছা চাও; কিন্তু আল্লাহর সামনে আমি তোমার কোনো উপকার করতে পারব না।”

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2753) এবং মুসলিম (206) বর্ণনা করেছেন।

12833 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“তোমার নিকটাত্মীয়দের সতর্ক করো।”
[সূরা আশ-শু‘আরা 26:214]

রাসূলুল্লাহ ﷺ কুরাইশকে ডেকে সমবেত করলেন এবং তাদের সাধারণ ও নির্দিষ্টভাবে সম্বোধন করে বললেন:
“হে কা‘ব ইবন লুয়াইয়ের সন্তানরা, নিজেদের জাহান্নাম থেকে রক্ষা করো।

হে মুররাহ ইবন কা‘বের সন্তানরা, নিজেদের জাহান্নাম থেকে রক্ষা করো।

হে ‘আবদ শামসের সন্তানরা, নিজেদের জাহান্নাম থেকে রক্ষা করো।

হে ‘আবদ মানাফের সন্তানরা, নিজেদের জাহান্নাম থেকে রক্ষা করো।

হে ফাতিমাহ, নিজেকে জাহান্নাম থেকে রক্ষা করো। আল্লাহর বিরুদ্ধে তোমাদের রক্ষা করার কোনো ক্ষমতা আমার নেই। তবে তোমাদের সঙ্গে আমার আত্মীয়তার সম্পর্ক আছে এবং আমি তা যথাযথভাবে রক্ষা করব।”

সহীহ: মুসলিম (204) বর্ণনা করেছেন।

“আমি তা যথাযথভাবে রক্ষা করব”—এটি একটি বাগধারা; এর অর্থ, তিনি দুনিয়ায় আত্মীয়তার সম্পর্ক রক্ষা করবেন। কিন্তু আল্লাহর বিচার থেকে তাদের রক্ষা করতে পারবেন না। এ ব্যাখ্যা আস-সুয়ূতী দিয়েছেন।

12834 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যাকে তার আমল পিছিয়ে দেয়, তার বংশ তাকে এগিয়ে দিতে পারবে না।”

সহীহ: মুসলিম (2699) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 13 — সৃষ্টির উদ্দেশ্য এবং ক্ষমা ও রহমতের দুআ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12835 — হানাশ ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
একজন বিপদগ্রস্ত ব্যক্তিকে ইবন মাস‘ঊদের কাছে আনা হলো। তিনি তার কানে পাঠ করলেন:
“তোমরা কি মনে করেছিলে যে, আমি তোমাদেরকে উদ্দেশ্যহীনভাবে সৃষ্টি করেছি এবং তোমাদেরকে আমার কাছে ফিরিয়ে আনা হবে না?

অতএব মহান আল্লাহ, সত্যিকার বাদশাহ। তিনি ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই; তিনি সম্মানিত ‘আরশের রব,”
এবং সূরার শেষ পর্যন্ত পাঠ করলেন। তখন লোকটি সুস্থ হয়ে গেল।

রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি তার কানে কী পাঠ করেছিলে?”

তিনি তাঁকে জানালেন। তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ, কোনো দৃঢ়বিশ্বাসী ব্যক্তি যদি এ আয়াতগুলো কোনো পাহাড়ের ওপর পাঠ করত, তবে পাহাড়টি স্থানচ্যুত হয়ে যেত।”

হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (8/2513)-এ বর্ণনা করেছেন।

12836 — ইবরাহীম ইবন আল-হারিস আত-তাইমী বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের একটি সামরিক অভিযানে পাঠালেন এবং নির্দেশ দিলেন, সন্ধ্যা ও সকালে আমরা যেন পাঠ করি:
“তোমরা কি মনে করেছিলে যে, আমি তোমাদেরকে উদ্দেশ্যহীনভাবে সৃষ্টি করেছি?”

আমরা তা পাঠ করলাম, যুদ্ধলব্ধ সম্পদ লাভ করলাম এবং নিরাপদে ফিরে এলাম।

হাসান: আবূ নু‘আইম মা‘রিফাত আস-সাহাবাহ (728)-এ বর্ণনা করেছেন।

সূরা আন-নূর — 24-এর তাফসীর

এটি 64 আয়াতবিশিষ্ট একটি মাদানী সূরা।

অধ্যায় 1 — ব্যভিচারের শাস্তি সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

এ বিধান অবিবাহিত ব্যভিচারী পুরুষ ও নারীর ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। আর পূর্বে বিবাহিত ব্যক্তির ক্ষেত্রে সুন্নাহ প্রমাণ করে যে, নির্ধারিত শাস্তি হলো রজম, যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে:

12837 — আবূ হুরায়রাহ এবং যায়দ ইবন খালিদ আল-জুহানী বর্ণনা করেছেন:
দুই ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে একটি বিবাদ নিয়ে এলো। তাদের একজন বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহর কিতাব অনুযায়ী আমাদের মধ্যে বিচার করুন।”

অন্যজন, যে তাদের মধ্যে অধিক জ্ঞানী ছিল, বলল:
“জি, হে আল্লাহর রাসূল। আল্লাহর কিতাব অনুযায়ী বিচার করুন এবং আমাকে কথা বলার অনুমতি দিন।”

তিনি বললেন:
“বলো।”

লোকটি বলল:
“আমার ছেলে এ ব্যক্তির কাছে মজুর হিসেবে কাজ করত এবং তার স্ত্রীর সঙ্গে ব্যভিচার করেছে। আমাকে বলা হয়েছিল, আমার ছেলের শাস্তি রজম। তাই আমি তার বদলে একশত ভেড়া এবং আমার এক দাসী দিয়ে মুক্তিপণ দিয়েছি।

এরপর আমি আলেমদের জিজ্ঞেস করি। তারা আমাকে জানায়, আমার ছেলের শাস্তি একশত বেত্রাঘাত এবং এক বছরের নির্বাসন; আর ঐ ব্যক্তির স্ত্রীর শাস্তি রজম।”

রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ, আমি অবশ্যই আল্লাহর কিতাব অনুযায়ী তোমাদের মধ্যে বিচার করব। তোমার ভেড়া ও দাসী তোমাকে ফিরিয়ে দেওয়া হবে।”

তিনি লোকটির ছেলেকে একশত বেত্রাঘাত এবং এক বছরের নির্বাসনের নির্দেশ দিলেন। এরপর উনাইস আল-আসলামীকে অন্য ব্যক্তির স্ত্রীর কাছে যেতে বললেন:
“সে স্বীকার করলে তাকে রজম করো।”

সে স্বীকার করল; তাই তাকে রজম করা হলো।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (6), আল-বুখারী (6842, 6843) এবং মুসলিম (1697, 1698) বর্ণনা করেছেন।

অধ্যায় 2 — ব্যভিচারীর সঙ্গে বিবাহ সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12838 — ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর বর্ণনা করেছেন:
মারথাদ ইবন আবী মারথাদ নামে এক ব্যক্তি মক্কা থেকে মুসলিম বন্দিদের বহন করে মদিনায় নিয়ে আসতেন।

মক্কায় ‘আনাক নামে এক পতিতা নারী ছিল, যে পূর্বে তার অন্তরঙ্গ সঙ্গিনী ছিল। মারথাদ মক্কার এক বন্দিকে নিরাপদে নিয়ে আসার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন।

তিনি বলেন:
“চাঁদের আলোয় এক রাতে আমি মক্কার একটি দেয়ালের ছায়ায় পৌঁছলাম। ‘আনাক এসে দেয়ালের পাশে আমার ছায়ার কালো অবয়ব দেখতে পেল। কাছে এসে আমাকে চিনে বলল:
‘মারথাদ?’

আমি বললাম:
‘মারথাদ।’

সে বলল:
‘স্বাগতম! আজ রাতে আমাদের সঙ্গে থাকো।’

আমি বললাম:
‘আল্লাহ ব্যভিচার হারাম করেছেন।’

সে চিৎকার করে বলল:
‘হে তাঁবুবাসী, এই লোক তোমাদের বন্দিদের নিয়ে যাচ্ছে!’

আটজন লোক আমার পিছু নিল। আমি আল-খানদামাহর পথ ধরে একটি গুহা বা ফাঁপা স্থানে পৌঁছে সেখানে ঢুকে পড়লাম।

তারা এসে ঠিক আমার মাথার ওপর দাঁড়াল। তারা প্রস্রাব করল এবং তাদের প্রস্রাব আমার মাথায় পড়ল; কিন্তু আল্লাহ আমাকে তাদের দৃষ্টির আড়ালে রাখলেন।

তারা ফিরে গেলে আমি আমার সঙ্গীর কাছে ফিরে গেলাম এবং তাকে বহন করলাম। সে ভারী ছিল। ইযখির ঘাসের অঞ্চলে পৌঁছে তার শিকল খুলে দিলাম। আমি তাকে বহন করতে থাকলাম এবং সেও আমাকে সাহায্য করল, যতক্ষণ না মদিনায় পৌঁছলাম।

আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললাম:
‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি কি ‘আনাককে বিবাহ করব?’

রাসূলুল্লাহ ﷺ নীরব থাকলেন এবং আমাকে কোনো উত্তর দিলেন না, যতক্ষণ না এ আয়াত নাযিল হলো:
‘ব্যভিচারী পুরুষ কেবল ব্যভিচারিণী বা মুশরিক নারীকে বিবাহ করে এবং ব্যভিচারিণী নারীকে কেবল ব্যভিচারী বা মুশরিক পুরুষ বিবাহ করে। আর এটি মুমিনদের ওপর হারাম করা হয়েছে।’

তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
‘হে মারথাদ, ব্যভিচারী পুরুষ কেবল ব্যভিচারিণী বা মুশরিক নারীকে বিবাহ করে এবং ব্যভিচারিণী নারীকে কেবল ব্যভিচারী বা মুশরিক পুরুষ বিবাহ করে। তাই তাকে বিবাহ করো না।’”

হাসান: আবূ দাউদ (2051), আল-তিরমিযী (3177)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—আল-নাসাঈ (3228) এবং আল-হাকিম (2/166) বর্ণনা করেছেন।

12839 — ইবন ‘আব্বাসের মুক্তদাস শু‘বাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি এক ব্যক্তিকে ইবন ‘আব্বাসকে বলতে শুনেছি:
“আমি এক নারীর সঙ্গে সম্পর্ক রাখতাম এবং আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, আমার জন্য যা হারাম করেছেন, তা তার সঙ্গে করেছি। পরে আল্লাহ আমাকে তাওবার তাওফীক দিয়েছেন। এরপর আমি তাকে বিবাহ করতে চাইলাম।

কিছু লোক আমাকে বলল:
‘ব্যভিচারী পুরুষ কেবল ব্যভিচারিণী নারীকে বিবাহ করে।’”

ইবন ‘আব্বাস বললেন:
“এ আয়াত এ পরিস্থিতি সম্পর্কে নয়। তাকে বিবাহ করো; যদি এতে কোনো গুনাহ থাকে, তবে তা আমার ওপর।”

হাসান: ইবন আবী শাইবাহ আল-মুসান্নাফ (17200) এবং ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (17/153)-এ বর্ণনা করেছেন।

12840 — আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যভিচারী নির্ধারিত শাস্তি পেয়েছে, সে নিজের মতো কাউকে ছাড়া অন্য কাউকে বিবাহ করবে না।”

হাসান: আবূ দাউদ (2052), আহমাদ (8300) এবং আল-হাকিম (2/166) বর্ণনা করেছেন।

ইমাম আহমাদ বলেছেন:
“কোনো সতী-সাধু পুরুষের সঙ্গে অনুতপ্ত না হওয়া পতিতা নারীর বিবাহচুক্তি বৈধ নয়, যতক্ষণ সে সে অবস্থায় থাকে। তাকে তাওবার আহ্বান জানাতে হবে। সে তাওবা করলে বিবাহচুক্তি বৈধ হবে; না হলে নয়।

একইভাবে, কোনো স্বাধীন ও সতী-সাধু নারীকে প্রকাশ্য পাপাচারী ব্যভিচারী পুরুষের সঙ্গে বিবাহ দেওয়া বৈধ নয়, যতক্ষণ না সে আন্তরিক তাওবা করে। কারণ আল্লাহ বলেছেন:
‘এটি মুমিনদের ওপর হারাম করা হয়েছে।’”

ইবন কাসীর তাঁর তাফসীরে এ কথা উল্লেখ করেছেন।

অধ্যায় 3 — স্বামী-স্ত্রীর পারস্পরিক লি‘আন সম্পর্কে আল্লাহর বাণী।

12841 — সাহল ইবন সা‘দ বর্ণনা করেছেন:
‘উয়াইমির, বানূ ‘আজলানের নেতা ‘আসিম ইবন ‘আদীর কাছে এসে বললেন:
“এক ব্যক্তি যদি তার স্ত্রীর সঙ্গে অন্য একজন পুরুষকে দেখতে পায়, তবে সে কী করবে? তাকে হত্যা করবে, তারপর তাকে হত্যার দায়ে হত্যা করা হবে? নাকি অন্য কিছু করবে? আমার জন্য রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করুন।”

‘আসিম নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ এ ধরনের প্রশ্ন অপছন্দ করলেন এবং তা নিন্দা করলেন।

‘উয়াইমির বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আমি নিজে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস না করা পর্যন্ত থামব না।”

তিনি এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, এক ব্যক্তি যদি তার স্ত্রীর সঙ্গে অন্য একজন পুরুষকে দেখতে পায়, তবে সে কি তাকে হত্যা করবে এবং পরে তাকে হত্যার দায়ে হত্যা করা হবে, নাকি সে কী করবে?”

রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমাকে এবং তোমার স্ত্রীকে নিয়ে আল্লাহ কুরআন নাযিল করেছেন।”

রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদেরকে আল্লাহর কিতাবে বর্ণিত পারস্পরিক লি‘আন সম্পাদনের নির্দেশ দিলেন। ‘উয়াইমির তার স্ত্রীর বিরুদ্ধে লি‘আন করলেন।

এরপর তিনি বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, এ ঘটনার পরও যদি তাকে স্ত্রী হিসেবে রেখে দিই, তবে আমি তার ওপর জুলুম করব।”

তাই তিনি তাকে তালাক দিলেন। পরবর্তীকালে যেসব দম্পতি লি‘আন করত, তাদের ক্ষেত্রে এটিই প্রতিষ্ঠিত বিধান হয়ে গেল।

এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“শিশুটির দিকে লক্ষ্য করো। যদি সে গাঢ় বর্ণের, খুব কালো ও প্রশস্ত চোখবিশিষ্ট, বড় নিতম্ব ও পূর্ণ পায়ের পেশী নিয়ে জন্মায়, তবে আমি মনে করি ‘উয়াইমির তার সম্পর্কে সত্য বলেছে। আর যদি লালচে বর্ণের, ছোট টিকটিকির মতো হয়, তবে আমি মনে করি ‘উয়াইমির তার সম্পর্কে মিথ্যা বলেছে।”

নারী এমন শিশুই জন্ম দিল, যার বর্ণনা ‘উয়াইমিরের সত্যতার সঙ্গে মিলে যায়। এরপর থেকে শিশুটিকে তার মায়ের দিকে সম্পর্কিত করা হতো।

মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4745) এবং মুসলিম (1492) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

আল-বুখারীর আরেক বর্ণনায় (4746) এসেছে:
“সে গর্ভবতী ছিল; স্বামী গর্ভের সন্তানকে নিজের বলে অস্বীকার করেছিল। তাই সন্তানকে মায়ের দিকে সম্পর্কিত করা হতো। এরপর উত্তরাধিকারের নিয়ম হলো: সন্তান তার মায়ের উত্তরাধিকারী হবে এবং মা তার কাছ থেকে আল্লাহ নির্ধারিত অংশ উত্তরাধিকার পাবে।”

12842 — ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
হিলাল ইবন উমাইয়্যাহ নবী ﷺ-এর সামনে তাঁর স্ত্রীকে শরীক ইবন সাহমার সঙ্গে ব্যভিচারের অভিযোগ করলেন।

নবী ﷺ বললেন:
“প্রমাণ হাজির করো; নতুবা তোমার পিঠে নির্ধারিত শাস্তি কার্যকর হবে।”

হিলাল বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের কেউ যদি তার স্ত্রীর ওপর একজন পুরুষকে দেখে, তবে কি সে প্রমাণ খুঁজতে বের হবে?”

নবী ﷺ বলতে থাকলেন:
“প্রমাণ হাজির করো; নতুবা তোমার পিঠে নির্ধারিত শাস্তি কার্যকর হবে।”

হিলাল বললেন:
“যিনি আপনাকে সত্যসহ পাঠিয়েছেন তাঁর শপথ, আমি অবশ্যই সত্যবাদী। আল্লাহ অবশ্যই এমন কিছু নাযিল করবেন, যা আমাকে এ শাস্তি থেকে রক্ষা করবে।”

তখন জিবরীল নাযিল হলেন এবং এ আয়াত নাযিল করলেন:
“যারা নিজেদের স্ত্রীদের বিরুদ্ধে অভিযোগ আনে…”
নবী ﷺ আয়াতগুলো পাঠ করতে থাকলেন, যতক্ষণ না পৌঁছালেন:
“যদি সে সত্যবাদীদের অন্তর্ভুক্ত হয়।”

এরপর নবী ﷺ সেখান থেকে বের হয়ে নারীকে ডেকে পাঠালেন। হিলাল এসে সাক্ষ্য দিলেন; আর নবী ﷺ বলছিলেন:
“আল্লাহ জানেন, তোমাদের একজন মিথ্যাবাদী। তোমাদের কেউ কি তাওবা করবে?”

এরপর নারী দাঁড়িয়ে সাক্ষ্য দিল। যখন সে পঞ্চম শপথে পৌঁছল, লোকেরা তাকে থামিয়ে বলল:
“এই শপথই শাস্তি অবধারিত করে দেবে।”

ইবন ‘আব্বাস বলেন:
“সে ইতস্তত করল এবং পেছনে সরে গেল, এমনকি আমরা মনে করলাম সে অভিযোগ থেকে ফিরে আসবে।

তারপর সে বলল:
‘আমি আর কখনও আমার কওমকে লজ্জিত করব না,’
এবং শপথ সম্পন্ন করল।”

নবী ﷺ বললেন:
“তার সন্তান লক্ষ্য করো। যদি সে গভীর কালো চোখ, পূর্ণ নিতম্ব এবং মোটা পায়ের পেশী নিয়ে জন্মায়, তবে সে শরীক ইবন সাহমার সন্তান।”

সে ঠিক সেই বর্ণনার শিশুই জন্ম দিল।

নবী ﷺ বললেন:
“আল্লাহর কিতাবে পূর্বেই যা নাযিল হয়েছে, তা না হলে আমি তার ব্যাপারে কঠোর ব্যবস্থা নিতাম।”

সহীহ: আল-বুখারী (4747) বর্ণনা করেছেন।
